


Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustration.
      See 27738-h.htm or 27738-h.zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/3/27738/27738-h/27738-h.htm)
      or
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/7/3/27738/27738-h.zip)


Transcriber's note:

      Text enclosed between equal signs was in bold face in the
      original (=bold=).





Heath's Modern Language Series

JOSè

POR

ARMANDO PALACIO VALDèS

Edited with Introduction and Notes by

F. J. A. DAVIDSON, Ph.D.

While Associate Professor of Italian and Spanish in
the University of Toronto

And with a Vocabulary by

ALICE P. F. HUBBARD, M.A.

Instructor in Spanish in Smith College







[Illustration: "ÀACHICAR, MUCHACHOS, ACHICAR!"]



D. C. Heath & Co., Publishers
Boston New York Chicago

Copyright, 1900
by D. C. Heath & Co.




PREFACE


The present text was chosen for an annotated edition as being both good
literature and good material for learning Spanish. It is hoped that the
experience of those who may use the book will justify the choice. It is
intended more particularly to follow the study of a reader or its
equivalent; but there is no reason why it should not adapt itself to
other stages of Spanish study, according as longer or shorter
recitations are assigned, and more or less aid given by the instructor.

The purpose of the introduction is simply to "introduce" the student to
the author and his work, to convey some idea of their importance and to
incite to further acquaintance with both. Nevertheless I believe that
scholars will welcome the new information on the life of Sr. ValdÕs.

The text is that of the sole Spanish edition (Madrid, 1885), the new
edition in the _Obras Completas_ now in course of publication not having
yet appeared. I have, however, beside correction of errata, changed two
words and omitted ten to better adapt the text for class use.

In the notes I have aimed to explain all serious difficulties. With
their aid and that of grammar and dictionary the student should be able
to present a correct translation. I have, however, by no means
exhausted possibilities in annotation, believing that the reading of a
text should not be a mere recitation, preferring that the interested
student should have an opportunity to exercise his ability and apply the
knowledge already acquired, and holding also that many explanations are
better retained when given orally by the teacher to his class.

I am happy to acknowledge here the generous aid of Professor W. H.
Fraser of the University of Toronto, who examined the MS. of the notes
and offered numerous valuable suggestions, not a few of which have been
adopted, and also, and most particularly my debt of gratitude to the
author of _JosÕ_, who so kindly accorded his sanction to this edition,
who placed at my disposal hitherto unpublished biographical data, who
furnished me some information otherwise inaccessible, and who by his
friendly encouragement stimulated me to the completion of my work.

F. J. A. D.

STANFORD UNIVERSITY, CALIFORNIA,
Jan. 10, 1900.

NOTE TO EDITION OF 1909.--A vocabulary has been added in response to a
considerable demand. Miss Alice P. F. Hubbard, of the University of
Texas, kindly undertook the making of this vocabulary, from which I was
prevented by pressure of other work. I have, however, revised the MS.
and read the proof, and can heartily commend Miss Hubbard's work to
users of this book. Text and notes have also been revised and a few
errors eliminated.

Since the appearance of the first edition Seþor ValdÕs has produced two
excellent novels: _La Aldea Perdida_, and _TristÃn, o el Pesimismo_, and
a series of his _Obras Completas_ is now in course of publication. The
list of studies on this author has also increased, and for additional
bibliography I take the liberty of referring to the scholarly edition of
_La AlegrÚa del CapitÃn Ribot_ by Messrs. Morrison and Churchman (D. C.
Heath & Co.).

F. J. A. D.

UNIVERSITY OF TORONTO.




INTRODUCTION[A]


ARMANDO PALACIO VALDèS was born on the 4th of October, 1853, at the
village of Entralgo, in the mountains of Asturias, where his parents
possessed a country-house and surrounding estate. His mother belonged to
an old family of landed gentry. His father, a lawyer by profession, was
in temperament emotional, and endowed with much imagination and an
extraordinary talent for story-telling; these qualities rendered his
society so agreeable that he attracted the sympathies of all who
approached him. Sr. ValdÕs has said of his father, with characteristic
modesty: "If I possessed but the half of his imagination and narrative
talent I do not doubt that I should be a good novelist."

Most of the members of his mother's family resided in AvilÕs (a maritime
town of Asturias, described in _Marta y MarÚa_ under the name of Nieva),
and between this town and Entralgo the ValdÕs alternated their
residence, passing the winter in the former and the summer in the
latter. Thus early the future novelist learned to know the life of
sea-faring folk and also that of country people and farmers.

At the age of twelve he began his secondary education at Oviedo, where
he was under the care of a paternal uncle. This city, the capital of
Asturias, is described in _El Maestrante_ under the name of Lancia.
Although entering fully into the pleasures of school life he was a
faithful student, and soon acquired a taste for both science and
literature, aided in no small degree by the stimulus of other eager
youths whose acquaintance he made. His friends, however, considered at
this time that he was better endowed for the former.

At seventeen he went to Madrid to begin the study of law, to which he
devoted himself with great enthusiasm. His sole ambition now was to
become a professor of political economy. He was admitted to membership
in the famous literary and scientific club _El Ateneo_, studying deeply
in its library and taking an active part in its labors. Before the end
of his law course he was elected first secretary of the section of moral
and political science of that association.

Sr. ValdÕs celebrated his admission to the bar by the publication of
several articles on philosophic and political subjects which attracted
the attention of the proprietor of the _Revista Europea_, at that time
the most important scientific periodical in Spain. In spite of his
extreme youth--he was then but twenty-two years of age--the editorship
of this review was entrusted to him, and he successfully fulfilled its
duties for three years.

Nothing as yet made the young editor imagine that he was to become a
novelist. But in order to add to the interest of his publication he
began to produce a series of literary portraits of orators, poets and
novelists. This task revived the literary inclinations of his early
years, and abandoning the control of the _Revista_, he wrote his first
novel, _El Seþorito Octavio_, a work which the author himself regards as
of little merit, too lyric, and marred by a straining after effect. His
friends, however, were quick to see the talent displayed, and their
encouragement stimulated the production of a second novel, _Marta y
MarÚa_, which is perhaps the best known of all. It was the occasion of
the author's introduction to the American public through an article by
Mr. W. Dean Howells in Harper's Magazine.

Since then Sr. ValdÕs has continued to produce new novels at the rate of
one each year or every two years. Those which have enjoyed the greatest
popularity in Spain are _La Hermana San Sulpicio_ and _Los Majos de
CÃdiz_, novels of Andalusian life, in spite of the author's not being a
native of that province.

In the summer of 1882 Sr. ValdÕs met, in the small coast-town of CandÃs,
Asturias, a young lady of fifteen, Luisa Prendes of Gijµn (the Sarriµ of
_El Cuarto Poder_), who in the year following became his wife. The newly
wedded pair established their household in Madrid, but were not destined
long to enjoy their happiness, for eighteen months after their marriage
Sra. ValdÕs expired in the arms of her husband, leaving him an infant
son nine months old. This fatal event is the most important in the life
of our author. From this time on he has lived devoted to his son,
reading, writing, and retired from all political and literary commotion.

Such are the biographical data which Sr. ValdÕs has thought fit to give
to the public. More personal details he has not divulged, such
"confessions" appearing to him both absurd and a profanation. But there
is a key of which those who are interested in the life and character of
the novelist may avail themselves, without violating his reserve. This
key he gives us himself in a sentence which vindicates the personality
of all art, "subjective" or "objective," realistic or romantic. "We
novelists," he says, "write our biography, though disguisedly, in the
works which we create." And he adds: "In mine is found almost all that
has affected me in my life, but most particularly in _Maximina_."

The following are, in chronological order, the novels of ValdÕs,
produced between the years 1881-1899; _El Seþorito Octavio_, 1 vol.;
_Marta y MarÚa_, 1 vol.; _El Idilio de un enfermo_, 1 vol.; _JosÕ_, 1
vol.; _Aguas fuertes (novelas y cuadros)_, 1 vol; _Riverita_, 2 vols.;
_Maximina_, 2 vols.; _El Cuarto Poder_, 2 vols.; _La Hermana San
Sulpicio_, 2 vols.; _La Espuma_, 2 vols.; _La Fe_, 1 vol.; _El
Maestrante_, 1 vol.; _El Origen del Pensamiento_, 1 vol.; _Los Majos de
CÃdiz_, 1 vol.; _La AlegrÚa del CapitÃn Ribot_, 1 vol.

Beside these he has written the following critical works: _Los Oradores
del Ateneo_, 1 vol., 1878: _Los Novelistas Espaþoles_, 1 vol., 1878;
_Nuevo Viaje al Parnaso_, 1 vol., 1879; _La Literatura en 1881_, 1 vol.,
in collaboration with Leopoldo Alas.

ValdÕs, if we must classify him, belongs to the ranks of realism. In
fact, Mr. J. Fitzmaurice Kelly declares that "he has a fair claim to
rank as the chief of the modern naturalistic school." But we must hasten
to modify this definition by restriction in one direction, amplification
in another. This modification is necessary because ValdÕs has known how
to maintain his originality amid the strife of schools, the seductions
of praise, and the onslaught of adverse criticism. Blanco GarcÚa speaks
of him as a convert to naturalism, but we feel that his literary creed
as manifested practically in his novels, theoretically in the prefaces
to _Marta y MarÚa_ and _La Hermana San Sulpicio_, is the result of a
natural bent of mind foreshadowed in his early affection for science,
just as we may trace much of his fine description and character-drawing
to his early observation of city, sea and country. To differentiate in
the novelist what he derives from the general point of view which he has
adopted from the measure of originality which marks his work, is the
real difficulty in attempting to characterize ValdÕs.

He chooses his material throughout from contemporary Spanish life. His
work is based on an exactness of observation that shows him to have
thoroughly studied the _milieux_ which he describes. His _tertulias_,
aristocratic or plebeian, the envies and vanities, the petty intrigues,
the fervors of religion, feigned or real, the flirtations and grand
passions, all pulsate with life and truth, no less than the setting of
nature with which his characters are so intimately interwoven that it
seems as much a part of them as their words and acts. "The labor of
Palacio amounts to cutting from the immeasurable canvas of reality
heterogeneous portions, of warp coarse or fine, smooth or rough,
according to the order in which they attract his eye, and demand the
embroidery of his fancy and his pen."[B] In the choice of these
"sections" we can divine the predilections of the artist. He is an
optimist at heart and believes in the possibility of human nobleness,
and so prefers the brighter colors of his palette. Not that his pictures
lack in shadow: as a faithful novelist he does not hesitate to describe
scenes of gloom and even horror, when they form naturally part of the
story; he does so undeterred by any scruple. But though he believes that
everything is worthy of being painted, he does not insist too much upon
unpleasant detail, and often, as in the account of the quarrel between
the mothers of JosÕ and Elisa in the present novel, cuts short a
description of the ugly and sordid and turns with relief to brighter
things. Even his baser characters, whose defects are brought out with
remorseless justice, are not lacking in all human virtue and not seldom
are explained, if not excused, by heredity or the circumstances of their
environment. ValdÕs has a wide knowledge of life and though as a true
realist he abstains from personal comment, we feel that he deeply
sympathizes with human nature. For him _tout comprendre, c'est tout
pardonner_. It is with shafts of gentle irony that he transfixes human
foibles, an irony softened by the play of a delicate humor which is one
of the most potent charms of his work. ValdÕs too, is a poet and knows
how, not to idealize, but to emphasize the ideal and Ìsthetic elements
that exist already in the most ordinary life, to weave from them a veil
of poetry which softens the too familiar features of prose.

There has been a steady development in the work of this author. Not so
much in style, of which he has shown himself a master almost from the
outset of his literary career. Not so much, either, in ideas, literary
or general, though he never repeats himself, and each succeeding work
brings to light new treasures of his mind. Rather should we say that his
understanding of life has grown more comprehensive and more calm, and
that he gives us more and more of his originality and less and less of
the phase of literature which he still undoubtedly represents. In a
recent letter to the present editor he says, apropos of _El CapitÃn
Ribot_: "_VerÃ V. que me aparto cada dÚa mÃs del gusto predominante en
la literatura moderna._" There is more synthesis of character, less
analysis, and a distinct philosophy, indicated in earlier works, begins
to stand out clearly as the final rounding of his view of life. It is a
philosophy of sublime morality for its own sake and because immorality
is fatal, the philosophy of a man who believes in the sanity of virtue
and the wholesomeness of work, and who abhors sin without the hopes and
fears inspired by theology. For ValdÕs is not orthodox; more than one of
his novels is iconoclastic in this respect; but such is his sympathetic
comprehension of attitudes of faith that we feel that his religion is
deep and pure in spite of its dispensing with creed.

Blanco GarcÚa has only words of praise for _JosÕ_. He calls it "an idyll
of truth, impregnated with the most chaste tenderness." "ValdÕs," he
says, "shows himself penetrated by the panoramas of the sea and coast,
and studies affectionately the manners and customs of a fishing-village,
and an every-day story of two young people crossed in love, which
furnishes the basic theme. The struggles of JosÕ, the chief character,
who lends his name to the book, with his vixenish mother, with the
rigors of fate and the fury of the waves, to gain the hand of his adored
Elisa, and the heroism with which he suffers, and resigns himself, and
triumphs over adversity, lend to the novel an epic hue, combined with
realistic exactitude and beautified by the aureole of religious
feeling." No less interesting, though in a different way, are the cold
and calculating _seþÃ_ Isabel, the henpecked school-master, and above
all D. Fernando, the decayed nobleman, the incongruities of whose
situation afford full scope to the author's sympathetic humor. Mr.
Howells finds room for criticism in the final treatment of this
character. "The author," he says, "helps himself out with a romantic and
superfluous bit of self-sacrifice, and spoils the pleasure of the
judicious in his work by the final behavior of an otherwise admirably
studied hidalgo." It seems to us, on the contrary, that the _dÕnouement_
was indicated: compelled to abandon the home of his race, and having
accomplished his final mission of uniting the much-tried lovers, he
dies, without dishonor, leaving behind him a grateful memory in the
hearts of his friends.

It was in critical work that ValdÕs first essayed his powers, prior to
entering upon his career as a novelist. This early criticism is somewhat
destructive in trend, but valuable as showing a thorough knowledge of
the subjects treated and also "a fineness of touch, a delicacy of irony
and a correct taste,"[C] which have not abandoned him in his later work.

The style of ValdÕs is sure and simple, devoid like the personality of
the author of all pose. There is no unnecessary expansion of
descriptions, nor any useless display of erudition, although on occasion
he gives evidence of wide reading. _La Fe_ particularly shows him versed
alike in theology and philosophy, nor would it be easy to find a better
comprehension of mysticism. His composition is equally balanced. As a
rule, each character, each episode is treated within the limits of its
importance. There is neither haste nor a too fond dwelling on detail; if
there be a defect, it is on the side of sobriety: we could readily
forgive his arresting the course of the story for the sake of a few more
descriptions such as that at the end of Chapter VI. of the present
novel.

ValdÕs' work has been greatly admired both at home and abroad: on the
whole, perhaps, he has won more consideration out of Spain than in it.
This is perhaps natural, seeing his heterodoxy in matters of religion
and the conservatism of his countrymen in this respect. In Spain, as has
been stated, his two Andalusian novels have been most popular. In
England _La Espuma_ and _Maximina_ are best known. In America we are
most familiar with _Marta y MarÚa_, _Maximina_ and _La Hermana San
Sulpicio_, through the translations of Mr. Nathan Haskell Dole. In
France, Germany, Russia, Sweden, Holland and Bohemia translations of
different of his works have seen the light. This international fame may
well be taken as a prophecy of the future. The relative youth of the
author allows us to hope for still greater things from his pen. But
though his career is not yet closed, and though we lack the perspective
of time to enable us to form a final judgment, this much may already be
regarded as certain, that the novelist has attained a position in the
literature of his country which posterity will recognize and honor.




JOSè


Si algºn dÚa venÚs a la provincia de Asturias,[1.1] no os vayÃis sin
echar una ojeada a Rodillero.[1.2] Es el pueblo mÃs singular y extraþo
de ella, ya que no[1.3] el mÃs hermoso. Y todavÚa en punto a belleza
considero que se las puede haber[1.4] con cualquier otro, aunque no sea
Õsta la opiniµn general. La mayorÚa de las personas, cuando hablan de
Rodillero, sonrÚen con lÃstima, lo mismo que cuando se mienta en la
conversaciµn a[1.5] un cojo o corcovado o a otro mortal seþalado de modo
ridÚculo por la mano de Dios. Es una injusticia. Confieso que Rodillero
no es gentil, pero es sublime, lo cual importa mÃs.

Figuraos que caminÃis por una alta meseta de la costa, pintoresca y
amena como el resto del paÚs: desparramados por ella vais encontrando
blancos caserÚos, medio ocultos entre el follaje de los Ãrboles, y
quintas, de cuyas huertas cuelgan en piþos[1.6] sobre el camino las
manzanas amarillas sonrosadas: un arroyo cristalino serpea por el medio,
esparciendo amenidad y frescura; delante tenÕis la gran mancha azul del
ocÕano; detrÃs las cimas lejanas de algunas montaþas que forman oscuro y
abrupto cordµn en torno de la campiþa, que es dilatada y llana. Cerca ya
de la mar, comenzÃis a descender rÃpidamente, siguiendo el arroyo, hacia
un barranco negro y adusto: en el fondo estÃ Rodillero. Pero este
barranco se halla cortado en forma de hoz, y ofrece no pocos tramos y
revueltas[2.1] antes de desembocar en el ocÕano. Las casuchas que
componen el pueblo estÃn enclavadas por entrambos lados en la misma
peþa, pues las altas murallas que lo cierran no dan espacio mÃs que[2.2]
para el arroyo y una estrecha calle que lo ciþe: calle y arroyo van
haciendo eses,[2.3] de suerte que algunas veces os encontrarÕis con la
montaþa por delante, escucharÕis los rumores de la mar detrÃs de ella y
no sabrÕis por dµnde seguir para verla: el mismo arroyo os lo irÃ
diciendo. SalvÃis aquel tramo, pasÃis por delante de otro montµn de
casas colocadas las unas encima de las otras en forma de
escalinata,[2.4] y de nuevo dais con[2.5] la peþa cerrÃndoos el paso.
Los ruidos del ocÕano se tornan[2.6] mÃs fuertes, la calle se va
ensanchando: aquÚ tropezÃis con una lancha que estÃn carenando, mÃs allÃ
con algunas redes tendidas en el suelo; percibirÕis el olor nauseabundo
de los residuos podridos del pescado; el arroyo corre mÃs sucio y
sosegado, y flotan sobre Õl algunos botes: por fin, al revolver de una
peþa[2.7] os hallÃis frente al mar. El mar penetra, al subir, por la
oscura garganta engrosando el arroyo. La playa que deja descubierta al
bajar no es de arena, sino de guijo. No hay muelle ni artefacto alguno
para abrigar las embarcaciones: los marineros cuando tornan de la pesca
se ven precisados a subir sus lanchas a la rastra[2.8] hasta ponerlas a
seguro.

Rodillero es un pueblo de pescadores. Las casas, por lo comºn, son
pequeþas y pobres y no tienen vistas mÃs que por delante; por detrÃs se
las quita la peþa a donde estÃn adosadas.[2.9] Hay algunas menos malas,
que pertenecen a las pocas personas de lustre[2.10] que habitan en el
lugar, enriquecidas la mayor parte en el comercio del escabeche; suelen
tener detrÃs un huerto labrado sobre la misma montaþa, cuyo ingreso estÃ
en el piso segundo. Hay, ademÃs, tres o cuatro caserones solariegos,
deshabitados, medio derruidos; se conoce que los hidalgos que los
habitaban han huido hace tiempo de la sombrÚa y monµtona existencia de
aquel pueblo singular. Cuando lo hayÃis visitado, les darÕis la
razµn.[3.1] Vivir en el fondo de aquel barranco oscuro donde los ruidos
de la mar y del viento zumban como en un caracol, debe de ser bien
triste.[3.2]

En Rodillero, no obstante, nadie se aburre; no hay tiempo para ello. La
lucha ruda, incesante, que aquel puþado de seres necesita sostener con
el ocÕano para poder alimentarse, de tal modo absorbe su atenciµn, que
no se echa menos[3.3] ninguno de los goces que proporcionan las grandes
ciudades. Los hombres salen a la mar por la maþana o a media noche,
segºn la estaciµn, y regresan a la tarde: las mujeres se ocupan en
llevar el pescado a las villas inmediatas, o en freÚrlo para escabeche
en las fÃbricas, en tejer y remendar las redes, coser las velas y en los
demÃs quehaceres domÕsticos. AdviÕrtese[3.4] entre los dos sexos
extraordinarias diferencias en el carÃcter y en el ingenio. Los hombres
son comºnmente graves, taciturnos, sufridos, de escaso entendimiento y
noble corazµn. En la escuela se observa que los niþos son despiertos de
espÚritu y tienen la inteligencia lºcida; pero segºn avanzan en aþos, se
va apagando Õsta poco a poco, sin poder atribuirlo[3.5] a otra causa que
a la vida exclusivamente material que observan, apenas[3.6] comienzan a
ganarse el pan: desde la mar a la taberna, desde la taberna a casa,
desde casa otra vez a la mar, y asÚ un dÚa y otro dÚa, hasta que se
mueren o inutilizan.[4.1] Hay, no obstante, en el fondo de su alma una
chispa de espiritualismo que no se apaga jamÃs, porque la mantiene viva
la religiµn. Los habitantes de Rodillero son profundamente religiosos;
el peligro constante en que viven les mueve a poner el pensamiento y la
esperanza en Dios. El pescador todos los dÚas se despide para el mar,
que es lo desconocido; todos los dÚas se va a perder en ese infinito
azul de agua y de aire sin saber si volverÃ. Y algunas veces, en efecto,
no vuelve: no se pasan nunca muchos aþos sin que Rodillero pague su
tributo de carne al ocÕano: en ocasiones el tributo es terrible: en el
invierno de 1852 perecieron 80 hombres que representaban una tercera
parte de la poblaciµn ºtil. Poco a poco esta existencia va labrando su
espÚritu,[4.2] despegÃndoles de los intereses materiales, haciÕndoles
generosos, serenos, y con la familia tiernos: no abundan entre los
marinos los avaros, los intrigantes y tramposos, como entre los
campesinos.

La mujer es muy distinta: tiene las cualidades de que carece su esposo,
pero tambiÕn los defectos. Es inteligente, de genio vivo y emprendedor,
astuta y habilidosa,[4.3] por lo cual lleva casi siempre la direcciµn de
la familia: en cambio suele ser codiciosa, deslenguada y pendenciera.
Esto en cuanto a lo moral.[4.4] Por lo que toca a lo corporal, no hay
mÃs que[4.5] rendirse y confesar que no hay en Asturias y por ventura en
Espaþa quien sostenga comparaciµn con ellas. Altas, esbeltas, de carnes
macizas y sonrosadas, cabellos negros abundosos, ojos negros tambiÕn y
rasgados,[4.6] que miran con severidad como los de las diosas griegas;
la nariz, recta o levemente aguileþa, unida a la frente por una lÚnea
delicada, termina con ventanas un poco dilatadas y de movilidad
extraordinaria, indicando bien su natural impetuoso y apasionado; la
boca fresca, de un rojo vivo que contrasta primorosamente con la
blancura de los dientes; caminan con majestad, como las romanas; hablan
velozmente y con acento musical, que las hace reconocer en seguida donde
quiera que van; sonrÚen poco, y eso con cierto desdÕn olÚmpico. No creo
que en ningºn otro rincµn de Espaþa se pueda presentar un ramillete de
mujeres tan exquisito.

En este rincµn, como en todos los demÃs de la tierra, se representan
comedias y dramas, no tan complicados como en las ciudades, porque son
mÃs simples las costumbres, pero quizÃ no menos interesantes. Uno de
ellos se me ofrece que contar: es la historia sencilla de un pobre
marinero. Escuchadla los que amÃis[5.1] la humilde verdad, que a
vosotros la dedico.




I


Eran las dos de la tarde. El sol resplandecÚa vivo, centelleante, sobre
el mar. La brisa apenas tenÚa fuerza para hinchar las velas de las
lanchas pescadoras que surcaban el ocÕano a la ventura.[5.2] Los picos
salientes de la costa y las montaþas de tierra adentro[5.3] se veÚan a
lo lejos envueltas en un finÚsimo cendal azulado. Los pueblecillos
costaneros brillaban como puntos blancos en el fondo de las ensenadas.
Reinaba silencio, el silencio solemne, infinito, de la mar en calma. La
mayor parte de los pescadores dormÚan o dormitaban en varias y
caprichosas actitudes; quiÕnes de bruces sobre el carel,[6.1] quiÕnes
respaldados, quiÕnes[6.2] tendidos boca arriba sobre los _paneles_ o
tablas del fondo. Todos conservaban en la mano derecha los hilos de los
aparejos, que cortaban el agua por detrÃs de la lancha en lÚneas
paralelas: la costumbre les hacÚa no soltarlos[6.3] ni en el sueþo mÃs
profundo. Marchaban treinta o cuarenta embarcaciones a la vista unas de
otras, formando a modo de escuadrilla,[6.4] y resbalaban tan despacio
por la tersa y luciente superficie del agua, que a ratos parecÚan
inmµviles. La lona tocaba a menudo en los palos, produciendo un ruido
sordo que convidaba al sueþo. El calor era sofocante y pegajoso, como
pocas veces acontece en el mar.

El patrµn de una de las lanchas abandonµ la caþa del timµn por un
instante, sacµ el paþuelo y se limpiµ el sudor de la frente; despuÕs
volviµ a empuþar la caþa, y paseµ una mirada escrutadora por el
horizonte, fijÃndose[6.5] en una lancha que se habÚa alejado bastante;
presto volviµ a su actitud descuidada, contemplando con ojos distraÚdos
a sus dormidos compaþeros. Era joven, rubio, de ojos azules; las
facciones, aunque labradas y requemadas por la intemperie, no dejaban de
ser[6.6] graciosas; la barba, cerrada y abundante; el traje, semejante
al de todos los marineros, calzones y chaqueta de algodµn azul y boina
blanca; algo mÃs fino, no obstante, y mejor arreglado.

Uno de los marineros levantµ al cabo la frente del carel, y
restregÃndose los ojos, articulµ oscuramente y con mal humor:

--ÀEl diablo me lleve si no vamos a estar encalmados todo el dÚa!

--No lo creas--repuso el patrµn escrutando de nuevo el
horizonte,--antes de una hora ventarÃ fresco del Oeste; el semblante
viene de allÃ:[7.1] TomÃs ya amurµ[7.2] para ir al encuentro.

--¢Dµnde estÃ TomÃs?--preguntµ el marinero, mirando al mar con la mano
puesta sobre los ojos a guisa de pantalla.

--Ya no se le ve.

--¢Pescµ algo?

--No me parece...; pero pescarÃ... y todos pescaremos. Hoy no nos vamos
sin bonito[7.3] a casa.

--AllÃ veremos[7.4]--gruþµ el marinero echÃndose nuevamente de bruces
para dormir.

El patrµn tornµ a ser[7.5] el ºnico hombre despierto en la embarcaciµn.
Cansado de mirar el semblante, el mar y las lanchas, puso los ojos en un
marinero viejo que dormÚa boca arriba debajo de los bancos, con tal
expresiµn de ferocidad en el rostro, que daba miedo. Mas el patrµn, en
vez de mostrarlo, sonriµ con placer.

--Oye, Bernardo--dijo tocando en el hombro al marinero con quien acababa
de hablar;--mira quÕ cara tan fea pone el Corsario para dormir.[7.6]

El marinero levantµ otra vez la cabeza y sonriµ tambiÕn con expresiµn de
burla.

--Aguarda un poco, JosÕ, vamos a darle un chasco... Dame acÃ esa
piedra...

El patrµn, comprendiendo en seguida, tomµ un gran pedrusco que servÚa de
lastre en la popa y se lo llevµ en silencio a su compaþero. èste fue
sacando del agua con mucha pausa y cuidado el aparejo del Corsario, y
cuando hubo topado con el anzuelo, le amarrµ con fuerza el pedrusco y lo
dejµ caer muy delicadamente en el agua: y con toda presteza se echµ de
nuevo sobre el carel en actitud de dormir.

--ÀAy, MarÚa![8.1]--gritµ despavorido el marinero al sentir la fuerte
sacudida del aparejo: la prisa de levantarse le hizo dar un
testerazo[8.2] contra el banco; pero no se quejµ.

Los compaþeros todos despertaron y se inclinaron de la banda de babor,
por donde el Corsario comenzaba a tirar ufano[8.3] de su aparejo.
Bernardo tambiÕn levantµ la cabeza, exclamando con mal humor:

--ÀYa pescµ el Corsario! ÀSe necesita que no haya un pez en la mar para
que este recondenado no lo aferre![8.4]

Al decir esto guiþµ el ojo a un marinero, que a su vez dio un codazo a
otro, y Õste a otro; de suerte que en un instante casi todos se pusieron
al tanto de[8.5] la broma.

--¢Es grande, Corsario?--dijo otra vez Bernardo.

--¢Grande?... Ven aquÚ a tener; verÃs cµmo tira.

El marinero tomµ la cuerda que el otro le tendÚa, y haciendo grandes
muecas de asombro frente a[8.6] sus compaþeros, exclamµ en tono solemne:

--ÀAsÚ Dios me mate,[8.7] si no pesa treinta libras! SerÃ el mejor
animal de la costera.[8.8]

Mientras tanto[8.9] el Corsario, trÕmulo, sonriente, rebosando de
orgullo, tiraba vigorosamente, pero con delicadeza, del aparejo,
cuidando de arriar de vez en cuando[8.10] para que no se le escapara la
presa. Los rostros de los pescadores se inclinaban sobre el agua,
conteniendo a duras penas la risa.

--¢Pero quÕ imÃn o quÕ mil diablos traerÃ consigo[8.11] este ladrµn, que
hasta dormido aferra los peces?--seguÚa exclamando Bernardo con
muecas cada vez mÃs[9.1] grotescas.

El Corsario notµ que el bonito, contra su costumbre, tiraba siempre en
direcciµn al fondo; pero no hizo caso,[9.2] y siguiµ[9.3] trayendo el
aparejo, hasta que se vio claramente la piedra al travÕs del agua.

ÀAllÚ fue Troya![9.4] Los pescadores soltaron todos a la vez el hilo de
la risa,[9.5] que[9.6] harto lo necesitaban, prorrumpieron en gritos de
alegrÚa, se apretaban los ijares con los puþos y se retorcÚan sobre los
bancos sin poder sosegar el flujo de las carcajadas.

--ÀAdentro con Õl, Corsario, que ya estÃ cerca!

--No es bonito, pero es un pez muy estimado por lo tierno y sabroso.

--Sobre todo con aceite y vinagre y un si es no es[9.7] de pimentµn.

--Apostad a que no pesa treinta libras como yo decÚa.

El Corsario, mohino, fruncido y de malÚsimo talante, metiµ a bordo el
pedrusco, lo desamarrµ y soltµ de nuevo el aparejo al agua: despuÕs echµ
una terrible mirada a sus compaþeros y murmurµ:

--ÀCochinos, si os hubierais visto en los apuros que yo,[9.8] no
tendrÚais gana de bromas!

Y se tendiµ de nuevo, gruþendo feos juramentos. La risa de los
compaþeros no se calmµ por eso; prosiguiµ viva un buen rato, reanimada,
cuando estaba a punto de fenecer, por algºn chistoso comentario. Al fin
se calmµ, no obstante, o mÃs bien, se fue trasformando en alegre
plÃtica, y Õsta a la postre en letargo y sueþo.

Empezaba a refrescar la brisa: al ruido de la lona en los palos
sucediµ el susurro del agua en la quilla.

El patrµn, con la cabeza levantada, sin perder de vista las lanchas,
aspiraba con delicia este viento precursor del pescado: echµ una mirada
a los aparejos para cerciorarse de que no iban enredados, orzµ un poco
para ganar el viento, atesµ cuanto pudo la escota y se dejµ ir. La
embarcaciµn respondiµ a estas maniobras ladeÃndose para tomar vuelo. Los
ojos de lince del timonel observaron que una lancha acababa de aferrar.

--Ya estamos sobre el bonito--dijo en voz alta; pero nadie despertµ.

Al cabo de un momento, el marinero mÃs prµximo a la proa gritµ
reciamente:

--ÀAy, MarÚa!

El patrµn largµ la escota para suspender la marcha. El marinero se
detuvo antes de tirar, asaltado por el recuerdo de la broma anterior, y
echando una mirada recelosa a sus compaþeros, preguntµ:

--¢Es una piedra tambiÕn?

--ÀTira, animal!--gritµ JosÕ temiendo que el pescado se fuese.

El bonito habÚa arrastrado ya casi todo el aparejo. El marinero comenzµ
a tirar con fuerza. A las pocas brazas de hilo que metiµ dentro,[10.1]
lo arriµ de nuevo, porque el pez lo mantenÚa harto vibrante, y no era
difÚcil que lo quebrase; volviµ a tirar y volviµ a arriar; y de esta
suerte, tirando y arriando, consiguiµ pronto que se distinguiese allÃ en
el fondo un bulto oscuro que se revolvÚa furioso despidiendo destellos
de plata: y cuanto mÃs se le acercaba al haz del agua, mayores eran y
mÃs rabiosos sus esfuerzos por dar la vuelta[11.1] y escapar; y unas
veces, cuando el pescador arriaba el cabo, parecÚa conseguirlo,
remedando en cierto modo al hombre que, huyendo, se juzga libre de su
fatal destino; y otras, rendido y exÃnime, se dejaba arrastrar
dµcilmente hacia la muerte. Al sacarlo de su nativo elemento y meterlo a
bordo, con sus saltos y cabriolas salpicµ de agua a toda la tripulaciµn.
DespuÕs, cuando le arrancaron el anzuelo de la boca, quedµ inmµvil un
instante, como si hiciese la mortecina;[11.2] mas de pronto[11.3]
comenzµ a sacudirse debajo de los bancos con tanto estrÕpito y furor,
que en poco estuvo no saltase otra vez al agua.[11.4] Pero ya nadie
hacÚa caso de Õl; otros dos bonitos se habÚan aferrado casi al mismo
tiempo, y los pescadores se ocupaban en meterlos dentro.

La pesca fue abundante. En obra de[11.5] tres o cuatro horas, entraron a
bordo ciento y dos bonitos.

--¢CuÃntos?--preguntaron desde una lancha que pasaba cerca.

--Ciento dos. ¢Y vosotros?

--Sesenta.

--ÀNo os lo dije yo!--exclamµ Bernardo dirigiÕndose a sus
compaþeros.--Ya verÕis como no llega a ochenta la que mÃs lleve a casa.
Cuando un hombre se quiere casar, aguza las uþas que asombra[11.6]...

Todos los rostros se entornaron sonrientes hacia el patrµn, en cuyos
labios tambiÕn se dibujµ una sonrisa, que hizo mÃs bondadosa aºn la
expresiµn de su rostro.

--¢CuÃndo te casas, JosÕ?--preguntµ uno de los marineros.

--TomÃs y Manuel ya amuraron para tierra--dijo Õl sin
contestar.--Suelta esa driza, Ramµn; vamos a cambiar.[12.1]

DespuÕs que se hubo efectuado la maniobra, dijo Bernardo:

--¢Preguntabais cuÃndo se casa JosÕ?... Pues bien claro estÃ... En
cuanto[12.2] se bote al agua la lancha.

--¢CuÃndo le dan brea?

--Muy pronto: el calafate me dijo que antes de quince dÚas
quedarÚa[12.3] lista--repuso Bernardo.

--HabrÃ tocino y jamµn aquel dÚa; ¢eh, JosÕ?

--Y vino de Rueda superior--dijo otro.

--Y cigarros de la Habana--apuntµ un tercero.

--Yo se lo perdonaba[12.4] todo--dijo Bernardo--con tal que el dÚa de la
boda nos llevase a ver la comedia a Sarriµ.

--Es imposible; ¢no reparas que aquella noche JosÕ no puede acostarse
tarde?

--Bien; pues entonces que nos dÕ los cuartos[12.5] para ir, y que Õl se
quede en casa.

El patrµn lo escuchaba todo sin decir palabra, con la misma sonrisa
benÕvola en los labios.

--ÀQuÕ mejor comedia--exclamµ uno--que casarse con la hija de la
maestra![12.6]

--ÀBah, bah! ten cuidado con lo que hablas--dijo JosÕ entre risueþo y
enfadado.[12.7]

Los compaþeros celebraron la groserÚa como el chiste mÃs delicado, y
siguiµ la broma y cantaleta, mientras el viento, que comenzaba a
sosegarse, los empujaba suavemente hacia tierra.




II


Comenzaba el crepºsculo cuando las barcas entraron en la ensenada de
Rodillero. Una muchedumbre formada casi toda de mujeres y niþos,
aguardaba en la ribera, gritando, riendo, disputando; los viejos se
mantenÚan algo mÃs lejos sentados tranquilamente sobre el carel de
alguna lancha que dormÚa sobre el guijo esperando la carena, mientras la
gente principal o de media levita[13.1] contemplaba la entrada de los
barcos desde los bancos de piedra que tenÚan delante las casas mÃs
vecinas a la playa. Antes de llegar, con mucho,[13.2] ya sabÚa la gente
de la ribera, por la experiencia de toda la vida, que traÚan bonito. Y
como sucedÚa siempre en tales casos, esta noticia se reflejaba en los
semblantes en forma de sonrisa. Las mujeres preparaban los cestos a
recibir la pesca, y se remangaban los brazos con cierta satisfacciµn
voluptuosa; los chicos escalaban los peþascos mÃs prµximos a fin de
averiguar prontamente lo que guardaba el fondo de las lanchas. èstas se
acercaban lentamente: los pescadores, graves, silenciosos, dejaban caer
perezosamente los remos sobre el agua.

Una tras otra fueron embarrancando[13.3] en el guijo de la ribera; los
marineros se salÚan[13.4] de ellas dando un gran salto para no mojarse;
algunos se quedaban a bordo para descargar el pescado, que iban
arrojando pieza tras pieza[13.5] a la playa. RecogÚanlas las mujeres, y
con increÚble presteza las despojaban de la cabeza y la tripa, las
amontonaban despuÕs en los cestos, y remangÃndose las enaguas, se
entraban algunos pasos por el agua a lavarlas. En poco tiempo, una buena
parte de Õsta, y el suelo de la ribera, quedaron teþidos de sangre.

En cuanto saltaron a tierra, los patrones formaron un grupo y seþalaron
el precio del pescado. Los dueþos de las bodegas de escabeche y las
mujerucas[14.1] que comerciaban con lo fresco[14.2] esperaban recelosas
a cierta distancia el resultado de la plÃtica.

Una mujer vestida con mÃs decencia que las otras, vieja, de rostro
enjuto, nariz afilada y ojos negros y hundidos, se acercµ a JosÕ cuando
Õste se apartµ del grupo, y le preguntµ con ansiedad:

--¢A cµmo?

--A real y medio.

--ÀA real y medio!--exclamµ con acento colÕrico.--¢Y cuÃndo pensÃis
bajarlo?[14.3] ¢PensÃis que lo vamos a pagar lo mismo cuando haya mucho
que cuando haya poco?

--A mÚ no me cuente nada,[14.4] seþÃ[14.5] Isabel--repuso avergonzado
JosÕ.--Yo no he dicho esta boca es mÚa.[14.6] AllÃ ellos lo
arreglaron.[14.7]

--Pero tº has debido advertirles[14.8]--replicµ la vieja con el mismo
tono irritado--que no es justo; que nos estamos arruinando
miserablemente; y en fin, que no podemos seguir asÚ...

--Vamos, no se enfade, seþora... yo harÕ lo que pueda por que maþana se
baje. AdemÃs, ya sabe...

--¢QuÕ?

--Que los dos quiþones de la lancha y el mÚo los puede pagar como
quiera.

--No te lo he dicho por eso--manifestµ la seþÃ Isabel endulzÃndose
repentinamente;--pero tº bien te haces cargo[15.1] de que perdemos el
dinero; que el maragato siguiendo asÚ nos devolverÃ los
barriles[15.2]... Mira, allÚ tienes a Elisa pesando; ve allÃ, que mÃs
gana tendrÃs de dar la lengua[15.3] con ella que conmigo.

JosÕ sonriµ, y diciendo adiµs, se alejµ unos cuantos pasos.

--Oyes, JosÕ--le gritµ la seþÃ Isabel enviÃndole una sonrisa
zalamera.--¢Conque al fin, a cµmo me dejas eso?

--A como V. quiera: ya se lo he dicho.

--No, no; tº lo has de decidir.

--¢Le parece mucho a diez cuartos?[15.4]--preguntµ tÚmidamente.

--Bastante--respondiµ la vieja sin dejar la sonrisa aduladora.--Vamos,
para no andar en mÃs cuestiones,[15.5] serÃ a real, ¢te parece?

JosÕ se encogiµ de hombros[15.6] en seþal de resignarse, y encaminµ los
pasos hacia una de las varias bodegas que, con el pomposo nombre de
fÃbricas, rodeaban la playa. A la puerta estaba una hermosa joven, alta,
fresca, sonrosada, como la mayor parte de sus convecinas, aunque de
facciones mÃs finas y concertadas que el comºn de ellas. VestÚa asimismo
de modo semejante, pero con mÃs aliþo y cuidado; el paþuelo, atado a la
espalda, no era de percal,[15.7] sino de lana; los zapatos de becerro
fino, las medias blancas y pulidas; tenÚa los brazos desnudos, y,
cierto, eran de lo mÃs primoroso y acabado en su orden. Estaba
embebecida[15.8] y atenta a la operaciµn de pesar el bonito que en su
presencia ejecutaban tres o cuatro mujeres ayudadas de un marinero: a
veces ella misma tomaba parte sosteniendo el pescado entre las manos.

Cuando sintiµ los pasos de JosÕ, levantµ la cabeza, y sus grandes ojos
rasgados y negros sonrieron con dulzura.

--Hola JosÕ; ¢ya has despachado?

--Nos falta[16.1] arrastrar los barcos. ¢Trajeron todo el pescado?

--SÚ, aquÚ estÃ ya. Dime--continuµ, acercÃndose a JosÕ,--¢a cµmo lo
habÕis puesto?

--A real y medio; pero a tu madre se lo he puesto a real.

El rostro de Elisa se enrojeciµ sºbitamente.

--¢Te lo ha pedido ella?

--No.

--SÚ, sÚ; no me lo niegues; la conozco bien...

--Vaya, no te pongas seria[16.2]... Se lo he ofrecido yo a ese precio,
porque comprendo que no puede ganar de otro modo...

--SÚ gana, JosÕ, sÚ gana--dijo con acento triste la joven.--Lo que hay
es que quiere ganar mÃs... El dinero es todo para ella.

--Bah, no me arruinarÕ por eso.

--ÀPobre JosÕ!--exclamµ ella despuÕs de una pausa, poniÕndole
cariþosamente una mano sobre el hombro;--ÀquÕ bueno eres!... Por
fortuna, pronto se concluirÃn estas miserias que me averg■enzan. ¢CuÃndo
piensas botar la lancha?

--Veremos si puede ser el dÚa de San Juan.[16.3]

--Entonces, ¢por quÕ no hablas ya con mi madre? El plazo que ha seþalado
ha sido Õse: bueno fuera Úrselo recordando.

--¢Te parece que debo hacerlo?

--Claro estÃ;[17.1] el tiempo se pasa, y ella no se da por
entendida.[17.2]

--Pues la hablarÕ en seguida; asÚ que[17.3] arrastremos la lancha... si
es que me atrevo--aþadiµ un poco confuso.

El que no se atreve, JosÕ, no pasa la mar[17.4]--contestµ la joven
sonriendo.

--¢HablarÕ a tu padrastro tambiÕn?

--Lo mismo da;[17.5] de todos modos, ha de ser lo que ella quiera.

--Hasta luego,[17.6] entonces.

--Hasta luego; procura abreviar, para que no nos cojas cenando.

JosÕ se encaminµ de nuevo a la ribera, donde ya los marineros comenzaban
a poner la lancha en seco, con no poca pena y esfuerzo. El crepºsculo
terminaba, y daba comienzo la noche. Las mujeres y los chicos ayudaban a
sus maridos y padres en aquella fatigosa tarea de todos los dÚas. OÚanse
los gritos sostenidos de los que empujaban, para hacer simultÃneo el
esfuerzo; y entre las sombras, que comenzaban a espesarse, veÚanse sus
siluetas formando apretado grupo en torno de las embarcaciones; Õstas
subÚan con marcha interrumpida por la playa arriba[17.7] haciendo crugir
el guijo. Cuando las alejaron bastante del agua para tenerlas a salvo,
fueron recogiendo los enseres de la pesca que habÚan dejado esparcidos
por la ribera, y echando una ºltima mirada al mar, inmµvil y oscuro,
dejaron aquel sitio y se entraron poco a poco en el lugar.

JosÕ tambiÕn enderezµ los pasos hacia Õl cuando hubo dado las µrdenes
necesarias para el dÚa siguiente. Siguiµ rÃpidamente la ºnica calle,
bastante clara a la sazµn[18.1] por el gran nºmero de tabernas que
estaban abiertas: de todas salÚa formidable rumor de voces y juramentos.
Y sin hacer caso de los amigos que le llamaban a gritos invitÃndole a
beber, llegµ hasta muy cerca de la salida del pueblo y entrµ en una
tienda cuya claridad rompÚa alegremente la oscuridad de la calle. En
aquella tendezuela[18.2] angosta y baja de techo como la cÃmara de un
barco, se vendÚa de todo; bacalao,[18.3] sombreros, cerillas, tocino,
catecismos y coplas. Ocupaban lugar preferente, no obstante, los
instrumentos de pesca y demÃs enseres marÚtimos; tres o cuatro rollos
grandes de cable yacÚan en el suelo sirviendo de taburetes; sartas de
anzuelos colgaban de un remo atravesado de una pared a otra; y algunos
botes[18.4] de alquitrÃn a medio consumir,[18.5] esparcÚan por la
estancia un olor penetrante que mareaba a quien no estuviese avezado a
sufrirlo. Pero la nariz de los tertulianos asiduos de la tienda no se
daba por ofendida;[18.6] quizÃ no advertÚa siquiera la presencia de
tales pebeteros.

Sentada detrÃs de la tabla de pino que servÚa de mostrador, estaba la
seþÃ Isabel. Su esposo, D. Claudio, maestro de primeras letras[18.7] (y
ºltimas tambiÕn, porque no habÚa otras) de Rodillero, se mantenÚa en pie
a un lado cortando gravemente en pedazos una barra de jabµn: la luenga
levita que usaba, adornada a la sazµn por un par de manguitos de
percalina[18.8] sujetos[18.9] con cintas al brazo, y la rara erudiciµn y
florido lenguaje de que a menudo hacÚa gala,[18.10] no eran parte[18.11]
a desviarle de esta ocupaciµn grosera; diez aþos hacÚa que estaba casado
con la viuda del difunto Vega, tendero y fabricante de escabeche, y en
todo este tiempo habÚa sabido compartir noblemente, y sin daþo, las
altas tareas del magisterio con las menos gloriosas del comercio,
prestando igual atenciµn, como Õl solÚa decir, a Minerva y a Mercurio.
TenÚa cincuenta aþos, poco mÃs o menos,[19.1] el color tirando a
amarillo, la nariz abierta, el cabello escaso, los ojos salidos, con
expresiµn inmutable de susto o sorpresa, cual si estuviese continuamente
en presencia de alguna escena trÃgica visible sµlo para Õl. Era de
condiciµn apacible y benigna, menos en la escuela, donde atormentaba a
los chicos sin piedad, no por inclinaciµn de su temperamento, sino por
virtud de doctrinas arraigadas en el Ãnimo profundamente. Las
disciplinas, la palmeta, los estirones de orejas y los coscorrones
formaban para D. Claudio parte integral del sistema de la ciencia, lo
mismo que las letras y los nºmeros; todo ello estaba comprendido bajo el
nombre genÕrico de _castigo_. D. Claudio pronunciaba siempre esta
palabra con veneraciµn; elevÃndose de golpe a las cimas de la
metafÚsica, pensaba que el castigo no era un mal, sino uno de los dones
mÃs deleitables y sabrosos[19.2] que el hombre debÚa a la providencia de
Dios. En este supuesto, el que castigaba debÚa ser considerado como
Ãngel tutelar, a semejanza del que restaþa una herida. Procuraba rodear
los castigos de aparato, a fin de obtener correcciµn y ejemplaridad;
nunca los infligÚa con Úmpetu y apresuradamente; primero se enteraba
bien de la falta cometida, y despuÕs de pesarla en la balanza de la
justicia, sentenciaba al reo y apuntaba la condena en un papel; el
penado iba a juntarse en un rincµn de la escuela con otros galeotes, y
allÚ esperaba con saludables espasmos de terror la hora fatal. Al
terminarse las lecciones, recorrÚa D. Claudio el boletÚn de castigos, y
en vista de Õl, comenzaba, por orden de antig■edad, a ejecutar los
suplicios en presencia de toda la escuela. Una vez que daba remate[20.1]
a esta tarea, solÚa aplicar algunas palmaditas paternales en los rostros
llorosos de los chicos vapuleados, diciÕndoles cariþosamente:

--Vaya, hijos mÚos, a casa ahora, a casa; algºn dÚa me agradecerÕis
estos azotes que os he dado.

En el lugar era bien quisto y se le recibÚa en todas partes con la
benevolencia no exenta de desdÕn con que se mira siempre en este mundo a
los seres inofensivos. Los vecinos todos sabÚan que D. Claudio vivÚa en
casa aherrojado, que su mujer ¨le tenÚa en un puþo[20.2]:£ no sµlo
porque su condiciµn humilde y apocada se prestase[20.3] a ello, sino
tambiÕn porque en la sociedad conyugal Õl era el pobre y su mujer la
rica. La riqueza de la seþÃ Isabel, no obstante, era sµlo temporal,
porque procedÚa del difunto Vega; toda[20.4] debÚa recaer a su tiempo en
Elisa; mas como ella la manejaba y la habÚa de manejar aºn por mucho
tiempo, pues Elisa sµlo contaba doce aþos a la muerte de su padre, D.
Claudio pensµ hacer una buena boda casÃndose con la viuda: tal era por
lo menos la opiniµn unÃnime del pueblo. Por eso no se compadecÚan como
debieran sus sinsabores domÕsticos; antes solÚan decir las comadres del
lugar en tono sarcÃstico:--¢No querÚa mujer rica?... Pues ya la tiene.




III


--Buena marea[21.1] hoy ¢eh JosÕ?

--A ºltima hora.[21.2] Bien pensÕ no traer veinte libras a casa.

--¢CuÃntas pesµ el pescado?

--No lo sÕ... allÃ la seþÃ Isabel.[21.3]

èsta, que debÚa de saberlo perfectamente, levantµ, sin embargo, la vista
hacia Elisa, y preguntµ:

--¢CuÃntas, Elisa?

--Mil ciento cuarenta.

--Pues estando a real y medio, tº debes de levantar hoy muy cerca de
veinte duros--dijo el primer interlocutor, que era el juez de paz de
Rodillero en persona.

Elisa, al oÚr estas palabras, se encendiµ de rubor otra vez. JosÕ bajµ
la cabeza algo confuso y dijo entre dientes:[21.4]

--No tanto, no tanto.

La seþÃ Isabel siguiµ impasible cosiendo.

--¢Cµmo no tanto?--saltµ[21.5] D. Claudio recalcando[21.6] fuertemente
las sÚlabas, segºn tenÚa por costumbre.--Me parece que aun se ha quedado
corto el seþor juez. Nada mÃs fÃcil que justipreciar exactamente lo que
te corresponde; es una operaciµn sencillÚsima de aritmÕtica elemental.
Espera un poco--aþadiµ dirigiÕndose a un estante y sacando papel y pluma
de ave.

La seþÃ Isabel le clavµ una mirada frÚa y aguda que le hubiera anonadado
a no encontrarse[21.7] en aquel instante de espaldas.[21.8] Sacµ del
bolsillo un tintero de asta y lo destornillµ con trabajo.

--Vamos a ver. Problema. Mil ciento cuarenta libras de bonito a real y
medio la libra, ¢cuÃntos reales serÃn? Debemos multiplicar mil ciento
cuarenta por uno y medio. Es la multiplicaciµn de un entero por un
mixto. Necesitamos reducir el mixto a quebrado... uno por dos es dos.
Tenemos dos medios mÃs un medio. Tienen el denominador comºn: sumemos
los numeradores. Dos y uno tres; tres medios. Multipliquemos ahora el
entero por el quebrado: tres por cero es cero; tres por cuatro doce,
llevo uno...

--¢Quieres dejarnos en paz, querido?--interrumpiµ la seþÃ Isabel,
conteniendo a duras penas la cµlera.--Estamos cansados de que lleves y
traigas tantos quebrados y tantos mixtos para nada.

--Mujer... ¢quieres que yo cuente por los dedos?... La ciencia...

--ÀBah, bah, bah!... aquÚ no estÃs en la escuela: hazme el favor de
callar.

D. Claudio hizo una mueca de resignaciµn, volviµ a atornillar el
tintero, lo sepultµ en el fondo de la levita y se puso de nuevo a partir
jabµn.

DespuÕs de una pausa, el juez municipal mitigµ el desaire de D. Claudio
haciendo una apologÚa acabada de la aritmÕtica; para Õl no habÚa mas
ciencias que las exactas. Pero D. Claudio, aunque agradecido al socorro,
se mostrµ contrario a las afirmaciones de la autoridad, y se entablµ
disputa acerca del orden y dignidad de las ciencias.

El juez municipal de Rodillero era un capitÃn de InfanterÚa, retirado
hacÚa ya bastantes aþos: vivÚa o vegetaba en su pueblo natal con los
escasos emolumentos que el Gobierno le pagaba tarde y de mal modo: una
hermana, mÃs vieja que Õl, cuidaba de su casa y hacienda: era hombre
taciturno, caviloso y en grado sumo susceptible; gozaba fama de
pundonoroso y justificado:[23.1] se le achacaban como defectos la
sobrada rigidez de carÃcter y el apego invencible a las propias
opiniones.

A su lado estaba un caballero anciano, de nobles y correctas facciones,
con grandes bigotes blancos y perilla prolongada hasta el medio del
pecho; el cabello largo tambiÕn y desgreþado, los ojos negros y
ardientes, la mirada altiva y la sonrisa desdeþosa: su figura exigua y
torcida no era digno pedestal para aquella hermosa cabeza; ademÃs, la
levita sucia y raÚda que gastaba, los pantalones de paþo burdo y los
zapatos claveteados de labrador, contribuÚan mucho a menoscabar su
prestigio. LlamÃbase D. Fernando de Meira, y pertenecÚa a una antigua y
noble familia de Rodillero, totalmente arruinada hacÚa ya muchos aþos.
Los hijos de esta familia se habÚan desparramado por el mundo en busca
del necesario sustento: el ºnico que permanecÚa pegado al viejo caserµn
solariego como una ostra era D. Fernando, al cual su carrera de abogado
no le habÚa servido jamÃs para ganarse la vida, o por falta de aptitudes
para ejercerla, o por el profundo desprecio que al noble vÃstago de la
casa de Meira le inspiraba toda ocupaciµn que no fuese la caza o la
pesca. VivÚa en una de las habitaciones menos derruidas de su casa, la
cual se estaba viniendo abajo por diferentes sitios no hacÚa ya poco
tiempo: servÚanle de compaþeros en ella los ratones que escaramuzaban y
batallaban libremente por todo su Ãmbito, las tÚmidas lagartijas que
anidaban en las grietas de las paredes, y una muchedumbre de murciÕlagos
que volteaba por las noches con medroso rumor. Nadie le conocÚa[24.1]
renta o propiedad de donde se sustentase, y pasaba como artÚculo de fe
en el pueblo que el anciano caballero veÚa el hambre de cerca en
bastantes ocasiones.

Cuando mÃs joven, salÚa de caza y acostumbraba a traer provisiµn
abundante, pues era el mÃs diestro cazador de la comarca; al faltarle
las fuerzas, consagrose enteramente a la pesca; los dÚas en que la mar
estaba bella salÚa el Sr. de Meira en su bote al calamar, al chicharro,
a la robaliza o a los muiles,[24.2] segºn la estaciµn y las
circunstancias del agua: en este arte dio seþales de ser tan avisado
como en la caza; del pescado que le sobraba solÚa regalar a los
particulares de Rodillero, porque D. Fernando se hubiera dejado morir de
hambre antes que vender un solo pez cogido por su mano; pero estos
regalos engendraban en justa correspondencia otros, y merced a ellos, el
caballero podÚa atender a las mÃs apremiantes necesidades de su cocina,
la leþa, el aceite, los huevos, etc., y aºn autorizarse en ocasiones
algºn exceso: Õl mismo se aderezaba los manjares que comÚa y no con poca
inteligencia, al decir de las gentes; se hablaba con mucho encomio de
una caldereta[24.3] singular que el Sr. de Meira guisaba como ningºn
cocinero. Pero llegµ un dÚa en que el pueblo supo con sorpresa que el
caballero habÚa vendido su bote a un comerciante de Sarriµ: la razµn
todos la adivinaron, por mÃs que[24.4] Õl la ocultµ diciendo que lo
habÚa enajenado para comprar otro mejor. Desde entonces, en vez de salir
al mar, pescaba desde la orilla con la caþa, o lo que es igual, en vez
de ir al encuentro de los peces los esperaba pacientemente sentado sobre
alguna peþa solitaria. Cuando no venÚan, observaban los vecinos que no
salÚa humo por la chimenea de la casa de Meira.

--¢Madre, no arregla[25.1] la cuenta a JosÕ?... es ya hora de
cenar--dijo Elisa a la seþÃ Isabel.

--¢Tienes despierto el apetito?--contestµ Õsta, dibujÃndose en sus
labios una sonrisa falsa.--Pues aguÃrdate, hija mÚa, que necesito
concluir lo que tengo entre manos.

Desde que JosÕ habÚa entrado en la tienda, Elisa no habÚa dejado de
hacerle seþas con disimulo, animÃndole a llamar aparte a su madre y
decirle lo que tenÚan convenido. El marinero se mostraba tÚmido,
vacilante, y manifestaba a su novia, tambiÕn por seþas, que aguardaba a
que los tertulianos se fuesen. Ella replicaba que Õstos no se irÚan sino
cuando llegase el momento de cenar. JosÕ no acababa de decidirse.
Finalmente, la joven cansada de la indecisiµn de su novio, se
arrojµ[25.2] a proponer a su madre lo que acabamos de oÚr, con el fin de
que pasase a la trastienda y allÚ se entablase la conversaciµn que
apetecÚa. La respuesta de la seþÃ Isabel los dejµ tristes y pensativos.

HabÚan entrado en la tienda, despuÕs de nuestro JosÕ, otros tres o
cuatro marineros, entre ellos Bernardo. La conversaciµn rodaba, como
casi siempre, sobre intereses; quiÕn tenÚa mÃs, quiÕn tenÚa menos. Se
hablµ de un potentado de la provincia, que acababa de adquirir en
aquella comarca algunas tierras.

--¢Es muy rico ese seþor conde?--preguntµ un marinero.

D. Fernando extendiµ la mano solemnemente y dijo:

--Mi primo el conde de la Mata tiene cuatro mil fanegas de renta[25.3]
por su madre en Piloþa. De su padre le habrÃ quedado poco: el
mayorazgo de los Velascos nunca fue muy grande, y lo ha mermado mucho mi
tÚo.

--Las doscientas fanegas que ha comprado en RiofontÃn--dijo el juez--son
lo mejor del concejo:[26.1] en veintidµs mil duros han sido baratas.

--D. Anacleto estaba necesitado de fondos; su hijo le ha gastado un
capital en Madrid, segºn dicen--apuntµ D. Claudio.

--TambiÕn a Õl le salieron baratas[26.2] cuando las comprµ hace
aþos--manifestµ uno de los marineros.

--¢A quiÕn se las comprµ?--preguntµ otro.

D. Fernando extendiµ de nuevo la mano con igual majestad, diciendo:

--A mi primo el marquÕs de las Quintanas... Pero Õste no tenÚa necesidad
de dinero: las vendiµ para trasladar sus rentas a AndalucÚa.[26.3]

--¢TambiÕn ese seþor es su primo?--dijo Bernardo levantando la cabeza y
haciendo una mueca cµmica que hizo sonreÚr a los presentes.

D. Fernando le dirigiµ una mirada iracunda.

--SÚ seþor, es mi primo... ¢y quÕ hay con eso?[26.4]...

--Nada, nada--manifestµ Bernardo con sorna,[26.5]--que[26.6] me pareciµ
demasiada primacÚa.[26.7]

--Pues has de saber--exclamµ D. Fernando con exaltaciµn,--que mi casa es
dos siglos mÃs antigua que la suya. Cuando los Quintanas eran unos
petates, unos hidalg■elos de mala muerte[26.8] en AndalucÚa, ya los
seþores de Meira levantaban pendµn[26.9] en Asturias y tenÚan fundada su
colegiata y armada la horca[26.10] en los terrenos que hoy son de Pepe
Llanos. Un Quintanas vino de allÃ a pedir la mano de una dama de la casa
de Meira, teniÕndolo a mucho honor[27.1]... En mi casa habÚa entonces
dotes cuantiosas para todas las hembras que se casaban... De mi casa
salieron dotes para la casa de Miranda, para la de Peþalta, para la de
Santa Cruz, para la de GuzmÃn...

--Vamos--dijo Bernardo sonriendo,--por eso se quedµ V. tan pobre.

Los ojos de D. Fernando centellaron de ira al escuchar estas malignas
palabras.

--Oyes tº, cochino, zambombo, ¢te he pedido algo a ti? ¢QuÕ tienes que
partir en[27.2] mi riqueza ni[27.3] en mi pobreza? Has de saber que tº y
yo no hemos mamado la misma leche, grandÚsimo pendejo[27.4]...

--D. Fernando, sosiÕguese V.--dijo D. Claudio.--La cµlera es mala
consejera.

--No le haga V. caso, D. Fernando--manifestµ la seþÃ Isabel.

--Paz, paz, paz, seþores--exclamµ el juez municipal levantando las manos
con autoridad.

Bernardo reÚa cazurramente, sin dÃrsele nada, al parecer, de[27.5] las
injurias que le vomitaba el Sr. de Meira. Estas escenas eran frecuentes
entre ambos: el festivo marinero gustaba de mortificarle y verle
encolerizado: despuÕs, se arrepentÚa de lo dicho, hacÚan las paces, y
hasta otra.[27.6] El anciano caballero no podÚa guardar rencor a nadie;
sus cµleras eran como la espuma del vino.

--Madre, ya es hora de cenar--dijo Elisa aprovechando el silencio que
siguiµ a la reyerta.--JosÕ tendrÃ ganas de irse.[27.7]

La seþÃ Isabel no contestµ; su ojo avizor[27.8] habÚa descubierto, hacÚa
ya rato largo, que D. Fernando trataba de hablar reservadamente con su
esposo. En el momento en que Elisa volvÚa a su tema, observµ que el Sr.
de Meira tiraba disimuladamente de la levita a D. Claudio, marchÃndose
despuÕs hacia la puerta como en ademÃn de investigar el tiempo: el
maestro le siguiµ.

--Claudio--dijo la seþÃ Isabel antes de que pudiesen entablar
conversaciµn;--alcÃnzame el paquete de los botones de nÃcar que estÃ
empezado.

D. Claudio volviµ sobre sus pasos; arrimose a la estanterÚa,[28.1] y
empinÃndose cuanto pudo, sacµ los botones del ºltimo estante. En el
instante de entregarlos, su esposa le dijo por lo bajo con acento
perentorio:

--Sube.

El maestro abriµ mÃs sus grandes ojos saltones,[28.2] sin comprender.

--Que te vayas de aquÚ--dijo su esposa tirÃndole de una manga con
fuerza.

D. Claudio se apresurµ a obedecer sin pedir explicaciones; saliµ por la
puerta que daba al portal, y subiµ las escaleras de la casa.

--El seþor de la casa de Meira necesita cuartos--dijo Bernardo al oÚdo
del marinero que tenÚa cerca.--¢No has visto quÕ pronto lo ha
olido[28.3] la seþÃ Isabel? ÀSi se descuida en echar fuera al
maestro![28.4]...

El marinero sonriµ mirando al caballero, que seguÚa a la puerta en
espera de[28.5] D. Claudio.

--Seþores, ¢gustan VV. de cenar?[28.6]--dijo la seþÃ Isabel levantÃndose
de la silla.

Los tertulianos se levantaron tambiÕn.

--JosÕ, tº subirÃs con nosotros, ¢verdad?

--Como V. quiera. Si maþana le viene[29.1] mejor arreglar eso...

--Bien; si a ti te parece...

Elisa no pudo contener un gesto de disgusto, y dijo precipitadamente:

--Madre, maþana es mal dÚa; ya lo sabe... tenemos que cerrar una porciµn
de barriles... y luego la misa, que siempre enreda algo[29.2]...

--No te apures tanto, mujer[29.3]... no te apures... lo arreglaremos hoy
todo--contestµ la seþÃ Isabel clavando en su hija una mirada frÚa y
escrutadora que la hizo turbarse.

Los tertulianos se fueron, dando las buenas noches.[29.4] La seþÃ
Isabel, despuÕs de atrancar la puerta, recogiµ el velµn y subiµ la
escalera, seguida de Elisa y JosÕ.

La salita donde entraron era pequeþa, al tenor de[29.5] la tienda;
gracias a los cuidados de Elisa, ofrecÚa grata disposiciµn y apariencia;
los muebles viejos, pero relucientes; un espejillo de marco dorado
cubierto con gasa blanca para preservarlo de las moscas; sobre la mesa
dos grandes caracoles de mar, y en medio de ellos un barquichuelo de
cristal toscamente labrado. Estos atributos marinos suelen adornar las
salas de las casas decentes de Rodillero. Colgaban de las paredes
algunas malas estampas con marco negro, representando la conquista de
MÕjico, dando la preferencia a las escenas entre HernÃn-CortÕs y Doþa
Marina;[29.6] por bajo del espejo habÚa algunas fotografÚas, con marco
tambiÕn, en que figuraba la seþÃ Isabel y el difunto Vega poco despuÕs
de haberse unido en lazo matrimonial; media docena de sillas y un sofÃ
con funda de hilo,[29.7] completaban el mobiliario.

Cuando entraron en la sala, D. Claudio, que estaba asomado al corredor,
se saliµ dejÃndoles el recinto libre. La seþÃ Isabel pasµ a la alcoba en
busca del cuaderno sucio y descosido donde llevaba las cuentas
todas[30.1] de su comercio; Elisa aprovechµ aquel momento para decir
rÃpidamente a su novio:

--No dejes de hablarle.[30.2]

Hizo un signo afirmativo JosÕ, aunque dando a entender el miedo y la
turbaciµn que le producÚa aquel paso. La joven se saliµ tambiÕn cuando
su madre tornµ a la sala.

--El domingo, trescientas siete libras--dijo la seþÃ Isabel, colocando
el velµn sobre la mesa y abriendo el cuaderno,--a real y cuartillo. El
lunes, mil cuarenta, a real; el martes, dos mil doscientas, a medio
real; el miÕrcoles no habÕis salido; el jueves, doscientas treinta y
cinco, a dos reales; el viernes nada; hoy, mil ciento cuarenta, a real y
medio... ¢ No es esto,[30.3] JosÕ?

--AllÃ V., seþora; yo no llevo apunte.[30.4]

--Voy a echar la cuenta.[30.5]

La vieja comenzµ a multiplicar; no se oÚa en la sala mÃs que el crugido
de la pluma. JosÕ esperaba el resultado de la operaciµn dando vueltas
a[30.6] la boina que tenÚa en la mano. No el interÕs o el afÃn de saber
cuÃnto dinero iba a recibir ocupaba en aquel instante su Ãnimo;, todo Õl
estaba[30.7] embargado y perplejo, ante la idea de tratar el negocio de
su matrimonio: buscaba con anhelo manera hÃbil de entrar en materia,
concluida que fuese la cuenta.[30.8]

--Son[30.9] cuatro mil setecientos tres reales y tres cuartillos--dijo
la seþÃ Isabel, levantando la cabeza.

JosÕ callµ en seþal de asentimiento. Hubo una pausa.

--Hay que quitar de esto--manifestµ la vieja bajando la voz y
dulcificÃndola un poco--la rebaja que me has hecho en tu quiþµn y en los
de la lancha... El domingo me lo has puesto a real; el lunes a tres
cuartillos; el martes no hubo rebaja por estar barato; el jueves, a real
y medio, y hoy a real. ¢No es eso?

--SÚ, seþora.

--La cuenta es mala de echar... ¢Quieres que lo pongamos a siete
cuartos,[31.1] para evitar equivocaciones?... Me parece que pierdo en
ello...

JosÕ consintiµ, sin pararse a pensar si ganaba o perdÚa. La vieja
comenzµ de nuevo a trazar nºmeros en el papel, y JosÕ a escogitar los
medios de salir de aquel mal paso.

Terminµ al fin la seþÃ Isabel; aprobµ JosÕ su propio despojo y recibiµ
de mano de aquÕlla un puþado de oro, para repartir al dÚa siguiente
entre sus compaþeros. DespuÕs que lo hubo encerrado en un bolsillo de
cuero y colocado entre los pliegues de la faja, se puso otra vez a dar
vueltas a la boina con las manos temblorosas. HabÚa llegado el instante
crÚtico de hablar. JosÕ nunca habÚa sido un orador elocuente, pero en
aquella sazµn se sintiµ desposeÚdo como nunca de las cualidades que lo
constituyen. Un flujo de sangre le subiµ a la garganta y se la atascµ;
apenas acertaba a contestar con monosÚlabos a las preguntas que la seþÃ
Isabel le dirigÚa acerca de los sucesos de la pesca y de las esperanzas
que cifraba para lo sucesivo; la vieja, despuÕs de haberle chupado la
sangre,[31.2] se esforzaba en mostrarse amable con Õl. Mas la
conversaciµn, a pesar de esto, fenecÚa, sin que el marinero lograse
dar forma verbal a lo que pensaba. Y ya la seþÃ Isabel se disponÚa a
darla por terminada,[32.1] levantÃndose de la silla, cuando Elisa abriµ
repentinamente la puerta y entrµ, con pretexto de recoger unas tijeras
que le hacÚan falta; al salir, y a espaldas de su madre,[32.2] le hizo
un sin nºmero[32.3] de seþas y muecas, encaminadas todas a exigirle el
cumplimiento de su promesa; fueron tan imperativas y terminantes, que el
pobre marinero, sacando fuerzas de flaqueza y haciendo un esfuerzo
supremo, se atreviµ a decir:

--SeþÃ Isabel...

El ruido de su voz le asustµ, y sorprendiµ tambiÕn por lo extraþo a la
vieja.

--¢QuÕ decÚas, querido?

La mirada que acompaþµ a esta pregunta le hizo bajar la cabeza; estuvo
algunos instantes suspenso y acongojado: al cabo sin levantar la vista y
con la voz enronquecida dijo:

--SeþÃ Isabel, el dÚa de San Juan pienso botar la lancha al agua...

Contra lo que esperaba, la vieja no le atajµ con ninguna palabra; siguiµ
mirÃndole fijamente.

--No sÕ si recordarÃ lo que en el invierno me ha dicho...

La seþÃ Isabel permaneciµ muda.

--Yo no quisiera incomodarla... pero como el tiempo se va pasando, y ya
no hay mayormente[32.4] ningºn estorbo... y despuÕs la gente le pregunta
a uno para cuando... y tengo la casa apalabrada... lo mejor serÚa
despachar el negocio antes de que el invierno se eche encima...

Nada; la maestra no chistaba.[33.1] JosÕ se iba turbando cada vez mÃs:
miraba al suelo con empeþo, deseando quizÃ que se abriese.

La vieja se dignµ al fin exclamar alegremente:

--ÀVaya un susto que me has dado,[33.2] querido! PensÕ al verte tan
azorado que ibas a soltarme una mala noticia y resulta que me hablas de
lo que mÃs gusto me puede dar.

El semblante del marinero se iluminµ repentinamente.

--ÀQuÕ alegrÚa, seþora! TenÚa miedo...

--¢Por quÕ? ¢No sabes que yo lo deseo con tanto afÃn como tº?... JosÕ,
tº eres un buen muchacho, trabajador, listo, nada[33.3] vicioso. ¢QuÕ
mÃs puedo desear para mi hija? Desde que empezaste a cortejarla te he
mirado con buenos ojos, porque estoy segura de que la harÃs feliz. Hasta
ahora hice cuanto estaba en mi mano[33.4] por vosotros, y Dios mediante,
pienso seguir haciÕndolo. En todo el dÚa no os quito del pensamiento; no
hago otra cosa que dar vueltas[33.5] para ver de quÕ modo arreglamos
pronto ese dichoso casorio... Pero los jµvenes sois muy impacientes y
echÃis a perder[33.6] las cosas con vuestra precipitaciµn... ¢Por quÕ
tanta prisa? Lo mismo tº que Elisa[33.7] sois bastante jµvenes, y
aunque, gracias a Dios, tengÃis lo bastante para vivir, maþana u otro
dÚa[33.8] si os vienen muchos hijos acaso no podÃis decir lo mismo...
Tened un poco de paciencia: trabaja tº cuanto puedas para que nunca haya
miedo al hambre, y lo demÃs ya vendrÃ...

El semblante de JosÕ se oscureciµ de nuevo.

--Mientras tanto--prosiguiµ la vieja,--pierde cuidado en lo que toca a
Elisa: yo velarÕ porque su cariþo no disminuya y sea siempre tan buena y
hacendosa como hasta aquÚ... Vamos, no te pongas triste; no hay tiempo
mÃs alegre que el que se pasa de novio. Bota pronto la lancha al agua
para aprovechar la costera del bonito. Cuando concluya, si ha sido
buena, ya hablaremos.

Al decir esto se levantµ: JosÕ hizo lo mismo sin apartar los ojos del
suelo; tan triste y abatido, que inspiraba lÃstima. La seþÃ Isabel le
dio algunas palmaditas cariþosas en el hombro, empujÃndole al mismo
tiempo hacia la puerta.

--Ea, vamos a cenar, querido, que tº ya tendrÃs gana y nosotros tambiÕn.
Elisa--aþadiµ alzando la voz,--alumbra a JosÕ, que se va. Vaya, buenas
noches, hasta maþana...

--Que V. descanse, seþora--contestµ JosÕ con voz apagada.

Elisa bajµ con Õl la escalera, y le abriµ la puerta. Ambos se miraron
tristemente.

--Tu madre no quiere--dijo Õl.

--Lo he oÚdo todo.

Guardaron silencio un instante; Õl, de la parte de fuera,[34.1] ella
dentro del portal con el velµn en una mano y apoyÃndose con la otra en
el quicio de la puerta.

--Ayer--dijo la joven--habÚa soþado con[34.2] zapatos... es de buen
ag■ero: por eso tenÚa tanto empeþo en que la hablases.[34.3]

--Ya ves--replicµ Õl sonriendo con melancolÚa--que no hay que fiar de
sueþos.

DespuÕs de otro instante de silencio, los dos extendieron las manos y
se las estrecharon diciendo casi al mismo tiempo:

--Adiµs, Elisa.

--Adiµs, JosÕ.




IV


Cuando la pesca anda escasa por la costa de Vizcaya,[35.1] suelen venir
algunas lanchas de aquella tierra a pescar en aguas de Santander[35.2] y
de Asturias. Sus tripulantes eligen el puerto que mÃs les place y pasan
en Õl la costera del bonito, que dura prµximamente desde Junio a
Setiembre. Mientras permanecen a su abrigo, observan la misma vida que
los marineros del paÚs, salen juntos a la mar y tornan a la misma hora:
la ºnica diferencia es que los vizcaÚnos comen y duermen en sus lanchas,
donde se aderezan toscamente una vivienda para la noche, protegiÕndolas
con toldos embreados y tapizÃndolas con alguna vela vieja que les
permita acostarse, mientras los naturales se van tranquilamente a
reposar a sus casas. Ni hay rivalidades ni desabrimientos entre ellos:
los vizcaÚnos son de natural pacÚfico y bondadoso; los asturianos, mÃs
vivos de genio y mÃs astutos, pero generosos y hospitalarios. Cuando
navegan se ayudan y se comunican cordialmente el resultado que obtienen:
despuÕs que saltan en tierra, acuden juntos a las tabernas y departen
amigablemente, apurando algunas copas de vino. Los vizcaÚnos son mÃs
sobrios que los asturianos; rara vez se embriagan: Õstos, dados como los
pueblos meridionales a la burla y al epigrama, los embroman por su
virtud.

Uno de tales vizcaÚnos fue el padre de JosÕ. Cuando vino con otros un
verano a la pesca, la madre era una hermosa joven, viuda, con dos hijas
de corta edad, que se veÚa y deseaba[36.1] para alimentarlas trabajando
de tostadora en una bodega de escabeche. El padre de JosÕ trabµ
relaciones con ella, y la sedujo dÃndola palabra de casamiento. La bella
Teresa esperµ en vano por Õl: a los pocos meses supo[36.2] que habÚa
contraÚdo matrimonio con otra en su paÚs.

Teresa era de temperamento impetuoso y ardiente, apasionada en sus
amores como en sus odios, pronta a enojarse por livianos motivos,
desbocada y colÕrica: tenÚa el amor propio brutal de la gente ignorante,
y le faltaba el contrapeso del buen sentido que Õsta suele poseer; sus
reyertas con las vecinas eran conocidas de todos; se habÚa hecho temible
por su lengua, tanto como por sus manos. Cuando la cµlera la prendÚa, se
metamorfoseaba en una furia; sus grandes ojos negros y hermosos
adquirÚan expresiµn feroz y todas sus facciones se descomponÚan. Los
habitantes de Rodillero al oÚrla vociferar en la calle, sacudÚan la
cabeza con disgusto, diciendo: ¨Ya estÃ escandalizando esa loca de Ramµn
de la Puente£ (asÚ llamaban a su difunto marido).

La traiciµn de su amante la hizo adolecer de rabia: hubiera quedado
satisfecha con tomar de Õl sangrienta venganza. Las pobres hijas pagaron
durante una temporada el delito del seductor: no se dirigÚa a ellas sino
con gritos que las aterraban; la mÃs mÚnima falta les costaba crueles
azotes: en todo el dÚa no se oÚan mÃs que golpes y lamentos en la oscura
bodega donde la viuda habitaba.

Bajo tales auspicios saliµ nuestro JosÕ a la luz del dÚa. Teresa no
pudo ni quiso criarlo: entregolo a una aldeana que se avino a hacerlo
mediante algunos reales, y siguiµ dedicada a las penosas tareas de su
oficio. Cuando al cabo de dos aþos la nodriza se lo trajo, no supo quÕ
hacer de Õl; dejolo entregado a sus hermanitas, que a su vez le
abandonaban para irse a jugar: el pobre niþo lloraba horas enteras
tendido sobre la tierra apisonada[37.1] de la bodega, sin recibir el
consuelo de una caricia: cuando lo arrastraban consigo a la calle era
para sentarlo en ella medio desnudo con riesgo de ser pisado por las
bestias o atropellado por un carro. Si alguna vecina lo recogÚa por
caridad, Teresa, al llegar a casa, en vez de agradecÕrselo, la
apostrofaba ¨por meterse en la vida ajena.£[37.2]

Cuando JosÕ creciµ un poco, esta aversiµn se manifestµ claramente en los
malos tratos que le hizo padecer. Si habÚa sido siempre fiera y terrible
con sus hijas legÚtimas, cualquiera[37.3] puede figurarse lo que serÚa
con aquel niþo hijo de un hombre aborrecido, testimonio vivo de su
flaqueza. JosÕ fue mÃrtir en su infancia. No se pasaba dÚa sin que por
un motivo o por otro no sintiese los estragos de la mano maternal:
cuando por inadvertencia ejecutaba la mÃs leve falta, el pobre niþo se
echaba a temblar y corrÚa a ocultarse en cualquier rincµn del pueblo;
mas no le valÚa: Teresa, encendida por la ira, con el palo de la escoba
en la mano, iba por las calles en su busca,[37.4] vomitando amenazas,
desgreþada como una furia, seguida por los chiquillos, que gustan
siempre de presenciar los espectÃculos trÃgicos, hasta que daba con Õl y
lo traÚa arrastrando para casa. Si algºn vecino de buen corazµn, desde
la puerta de su vivienda la recriminaba por tanta crueldad, Àeran de
oÚr[38.1] los denuestos y los insultos que salÚan vibrantes y agudos de
la boca de la viuda contra el imprudente censor! el cual, corrido y
avergonzado, la mayor parte de las veces se veÚa obligado a retirarse.

Asistiµ poco tiempo a la escuela, donde mostrµ una inteligencia viva y
lºcida, que se apagµ muy pronto con las rudas faenas de la pesca. A los
doce aþos le metiµ su madre de _rapaz_[38.2] en una lancha, a fin de que
con el medio quiþµn que le tocaba en el reparto ayudase al sostenimiento
de la casa. Hallµ el cambio favorable: pasar el dÚa en la mar era
preferible a pasarlo en la escuela recibiendo los palmetazos del
maestro: el patrµn rara vez le pegaba, los marineros le trataban casi
como un compaþero; la mayor parte de los dÚas se iba a la cama sin haber
recibido ningºn golpe: sµlo a la hora de levantarse para salir a la mar
acostumbraba su madre a despavilarle[38.3] con algunos mojicones.
AdemÃs, sentÚa orgullo en ganar el pan por sÚ mismo.

A los diez y seis aþos era un muchacho robusto, de facciones correctas,
aunque algo desfiguradas por los rigores de la intemperie, tardo en sus
movimientos como todos los marinos, que hablaba poco y sonreÚa
tristemente, sujeto a la autoridad maternal, lo mismo que cuando tenÚa
siete aþos. Mostrµ ser en la mar diligente y animoso, y ganµ por esta
razµn primero que otros la soldada completa. A los diez y nueve aþos,
seducido por un capitÃn de barco, dejµ la pesca y comenzµ a navegar en
una fragata que seguÚa la carrera de AmÕrica. Gozµ entonces de
independencia completa, aunque voluntariamente remitÚa a su madre una
parte del sueldo. Pero el apego a su pueblo, el recuerdo de sus
compaþeros de infancia, y por mÃs que parezca raro, el amor a su
familia, fueron poderosos a hacerle abandonar, al cabo de algunos aþos,
la navegaciµn de altura,[39.1] y emprender nuevamente el oficio de
pescador. Fue, no obstante, con mejor provisiµn y aparejo, pues en el
tiempo que navegµ, consiguiµ juntar de sus pacotillas algºn dinero, y
con Õl comprµ una lancha. Desde entonces cambiµ bastante su suerte: el
dueþo de una lancha, en lugar tan pobre como Rodillero, juega papel
principal; entre los marineros fue casi un personaje, uniÕndose al
respeto de la posiciµn el aprecio a su valor y destreza. Comenzµ a
trabajar con mucha fortuna: en obra de dos aþos, como sus necesidades no
eran grandes, ahorrµ lo bastante para construir otra lancha.

Por este tiempo fijµ su atenciµn en Elisa, que era hermosa entre las
hermosas de Rodillero, buena, modesta, trabajadora y con fama de rica:
si no la hubiera fijado, le hubieran obligado a ello las palabras de sus
amigos y los consejos de las comadres del pueblo:--¨JosÕ, ¢por quÕ no
cortejas a la hija de la maestra? No hay otra en Rodillero que mÃs te
convenga.--JosÕ, tº debÚas casarte con la hija de la maestra; es una
chica como una plata,[39.2] buena y callada; no seas tonto, dile
algo.--La mejor pareja para ti, JosÕ, serÚa la hija de la
maestra...£--Tanto se lo repitieron, que al fin comenzµ a mirarla con
buenos ojos. Por su parte ella escuchaba idÕnticas sugestiones respecto
al marinero, donde quiera que iba; no se cansaban de encarecerla su
gallarda presencia, su aplicaciµn y conducta.

Pero JosÕ era tÚmido con exceso; en cuanto se sintiµ enamorado, lo fue
mucho mÃs. Por largo tiempo, la ºnica seþal que dio del tierno
sentimiento que Elisa le inspiraba fue seguirla tenazmente con la vista
donde quiera que la hallaba, huyendo, no obstante, el tropezar con ella
cara a cara. Lo cual no impidiµ que la joven se pusiera al tanto muy
pronto de lo que en el alma del pescador acaecÚa. Y en justa
correspondencia, comenzµ a dirigirle con disimulo alguna de esas
miradas[40.1] como relÃmpagos con que las doncellas saben iluminar el
corazµn de los enamorados. JosÕ las sentÚa, las gozaba, pero no osaba
dar un paso para acercarse a ella. Un dÚa confesµ a su amigo Bernardo
sus ansias amorosas, y el vivo deseo que tenÚa de hablar con la hija de
la maestra. Aquel se riµ no poco de su timidez, y le instµ fuertemente
para que la venciese; mas por mucho que hizo, no consiguiµ nada.

El tiempo se pasaba y las cosas seguÚan en tal estado, con visible
disgusto de la joven, que desconfiaba ya de verlas nunca[40.2] en vÚas
de arreglo.[40.3] Bernardo, observando a su amigo cada dÚa mÃs triste y
vergonzoso, determinµ sacarle de apuros. Una tarde de romerÚa[40.4]
paseaban ambos algo apartados de la gente por la pradera, cuando vieron
llegar hacia ellos, tambiÕn de paseo, a varias jµvenes: Elisa venÚa
entre ellas. Sonriµ maliciosamente el festivo marinero, halagado por una
idea que en aquel momento se le ocurriµ; hizo algunas maniobras a fin de
pasar muy cerca de las jµvenes, y cuando le fue posible Àzas! da un
fuerte empujµn a su amigo, y le hace chocar con Elisa, diciendo al mismo
tiempo:--¨Elisa, ahÚ tienes a JosÕ.£ DespuÕs se alejµ velozmente. JosÕ
confuso y ruborizado quedµ frente a frente de la hermosa joven, tambiÕn
ruborizada y confusa.--¨Buenas tardes,£--acertµ al fin a
decir.--¨Buenas tardes,£--respondiµ ella. Y fue cosa hecha.

El amor en los hombres reflexivos, callados y virtuosos, prende, casi
siempre, con fortaleza. La pasiµn de JosÕ, primera y ºnica de su vida,
echµ profundas raÚces en poco tiempo: Elisa pagµ cumplidamente su deuda
de cariþo: mostrose propicia la astuta maestra: los vecinos lo vieron
con agrado; todo sonriµ en un principio[41.1] a los enamorados.

Mas he aquÚ que a la entrada misma del puerto, cuando ya el marinero
tocaba su dicha con la mano, comienza el barco a hacer agua.[41.2] Quedµ
aturdido y confuso; el corazµn le decÚa que el obstÃculo no era de poco
momento, sino grave. Una tristeza grande, que semejaba desconsuelo, se
apoderµ de su Ãnimo al sentir detrÃs el golpe de la puerta de Elisa, y
quedar en las tinieblas de la calle. Cruzaron por su imaginaciµn muchos
presentimientos; el pecho se le oprimiµ, y sin haber corrido nada, se
detuvo un instante a tomar aliento. DespuÕs, mientras caminaba, hizo
esfuerzos vanos para apartar de sÚ la tristeza por medio de cuerdas
reflexiones: nada estaba perdido todavÚa: la seþÃ Isabel no habÚa hecho
mÃs que aplazar la boda sin oponerse a ella; en ºltimo resultado,[41.3]
sin su anuencia se podÚa llevar a cabo.[41.4]

Sumido en sus cavilaciones,[41.5] no vio el bulto de una persona que
venÚa por la calle hasta tropezar con ella.

--Buenas noches, D. Fernando--dijo al reconocerlo.

--Hola, JosÕ; me alegro de encontrarte: tº me podrÃs decir cuÃl es el
camino mejor para ir al Robledal[41.6]... mejor dicho, a la casa de D.
Eugenio Soliva.

--El mejor camino es el de Sarriµ hasta Antromero, y allÚ tomar[42.1] el
de Nueva, pasando por delante de la iglesia. Es un poco mÃs largo, pero
ahora de noche hay peligro en ir por la playa... ¢Pero cµmo hace V. un
viaje tan largo a estas horas?[42.2] Son cerca de dos leguas...

--Tengo negocios que ventilar con D. Eugenio--dijo el Sr. de Meira con
ademÃn misterioso.

Los labios del marinero se contrajeron con una leve sonrisa.

--Yo voy a entrar en la taberna a tomar algo. ¢Quiere acompaþarme antes
de seguir su viaje, D. Fernando?

--Gracias, JosÕ; acepto el convite para darte una prueba mÃs de mi
estimaciµn--respondiµ el Sr. de Meira, colocando su mano protectora
sobre el hombro del marinero.

Ambos entraron en la taberna mÃs prµxima y se fueron a sentar en un
rincµn apartado: pidiµ JosÕ pan, queso y vino; comiµ y bebiµ el Sr. de
Meira con singular apetito; el joven le miraba con el rabillo del
ojo[42.3] y sonreÚa. Cuando terminaron, salieron otra vez a la calle
despidiÕndose como buenos amigos. El pescador siguiµ un instante con la
vista al caballero y murmurµ:

--ÀPobre D. Fernando! ÀTenÚa hambre!

La figura de Õste se borrµ entre las sombras de la noche. Iba, como
otras muchas veces, a pedir dinero a prÕstamo. En el pueblo todos tenÚan
noticia de estas excursiones secretas por los pueblos comarcanos; a
veces extendÚa sus correrÚas hasta los puntos mÃs lejanos de la
provincia, siempre de noche y con sigilo. Por desgracia, el Sr. de
Meira tornaba casi siempre como habÚa ido, con los bolsillos vacÚos;
pero erguido siempre y con alientos[43.1] para emprender otra campaþa.

Prosiguiµ JosÕ su camino hacia casa, a donde llegµ a los pocos
instantes. Hallµ a su madre en la cocina y cerca de ella a sus dos
hermanas. Al verlas se oscureciµ aºn mÃs su semblante. Estas hermanas,
de mÃs edad que Õl, estaban casadas hacÚa ya largo tiempo; una de ellas
tenÚa seis hijos. VivÚan cada cual en su casa; el marinero sabÚa por
experiencia que siempre que se juntaban con su madre, de quien habÚan
heredado el genio y la lengua, caÚa sobre Õl algºn daþo. Aquel
conciliÃbulo a hora inusitada le pareciµ de muy mal ag■ero; y Õl, que
todos los dÚas arrostraba las iras del ocÕano, se echµ a temblar delante
de aquellas tres mujeres reunidas a modo de tribunal. Antes de que la
borrasca, que presentÚa, se desatase, tratµ de marchar a la cama,
pretestando cansancio.

--¢No cenas, JosÕ?--le preguntµ su madre.

--No tengo gana: he tomado algo en la taberna.

--¢Has hecho cuenta con la seþÃ Isabel?

Esta pregunta era el primer trueno. JosÕ la escuchµ con terror,
contestando, no obstante, en tono indiferente:

--Ya la hemos hecho.

--¢Y cuÃnto te ha tocado de estas mareas?[43.2]--volviµ a preguntar la
madre mientras revolvÚa el fuego afectando distracciµn.

El segundo trueno habÚa estallado mucho mÃs cerca.

--No lo sÕ--respondiµ JosÕ, fingiendo como antes indiferencia.

--¢No traes ahÚ el dinero?

--SÚ seþora, pero hasta maþana que[44.1] haga cuenta con la compaþa, no
sÕ a punto fijo lo que me corresponde.

Hubo una pausa larga. El marinero, aunque tenÚa los ojos en el suelo,
sentÚa sobre el rostro las miradas inquisitoriales de sus hermanas, que
hasta entonces no habÚan abierto la boca. Su madre seguÚa revolviendo el
fuego.

--¢Y a cµmo le has puesto el bonito hoy?--dijo al fin Õsta.

--¢A cµmo se lo habÚa de poner, madre... no lo sabe?--contestµ JosÕ
titubeando.

--No; no lo sÕ--replicµ Teresa dejando el hierro sobre el hogar y
levantando con resoluciµn la cabeza.

El marinero bajµ la suya y balbuciµ mÃs que dijo:

--Al precio corriente... a real y medio...

--ÀMientes! Àmientes!--gritµ ella con furor avanzando un paso y
clavÃndole sus ojos llameantes.

--ÀMientes! Àmientes!--dijeron casi al mismo tiempo sus hermanas.

JosÕ guardµ silencio sin osar disculparse.

--ÀLo sabemos todo!... Àtodo!--prosiguiµ Teresa en el mismo
tono.--Sabemos que me has estado engaþando miserablemente desde que
comenzµ la costera, gran tuno; que estÃs regalando el bonito a esa
bribona, mientras tu madre estÃ trabajando como una perra, despuÕs de
haber sudado toda su vida para mantenerte...

--Si trabaja es porque quiere; bien lo sabe--dijo el marinero
humildemente.

--ÀY todo por quiÕn!--siguiµ Teresa sin querer escuchar la advertencia
de su hijo.--Por esa sin verg■enza[45.1] que se rÚe de ti, que te roba
el sudor echÃndote de cebo a su hija,[45.2] para darte a la postre con
la puerta en los hocicos[45.3]...

Estas palabras hirieron a JosÕ en lo mÃs vivo del alma.

--Madre--exclamµ con emociµn,--no sÕ por quÕ ha tomado tanta ojeriza a
Elisa y a su madre. Aunque me case, por eso no la abandono. La lancha
que ahora tengo queda para V... y si mÃs le hace falta, mÃs tendrÃ...

--¢Pero tº crees casarte, inocente?--dijo una de las hermanas sonriendo
sarcÃsticamente.

--Nada tenÕis que partir vosotras en este negocio--replicµ el marinero
volviÕndose airado hacia ella.

--Tiene razµn tu hermana Àtonto! Àtonto!--vociferµ de nuevo la
madre.--¢No ves que estÃs sirviendo de hazme reÚr[45.4] al pueblo? ¢No
ves que esa bruja te estÃ engaþando como a un chino[45.5] para chuparte
la sangre?

El pobre JosÕ, hostigado de tan cruel manera, no pudo guardar mÃs tiempo
la actitud humilde que tenÚa frente a su madre, y replicµ alzando la
cabeza con dignidad:

--Soy dueþo de dar lo que es mÚo a quien me parezca.[45.6] Usted, madre,
no tiene razµn ninguna para quejarse... Hasta ahora lo que he ganado ha
sido de V...

--¢Y me lo echas en cara,[45.7] pÚcaro?--gritµ aquÕlla cada vez mÃs
furiosa. ÀNo me faltaba ya mÃs que eso![45.8]... DespuÕs de haber pasado
tantos trabajos para criarte; despuÕs de quemarme la cara al pie de las
calderas,[45.9] y andar arrastrada[45.10] de dÚa y de noche para
llevarte a ti y a tus hermanas un pedazo de pan, ¢me insultas de ese
modo?...

AquÚ Teresa se dejµ caer sobre una silla y comenzµ a sollozar
fuertemente.

--ÀQuiero morir antes de verme insultada por mi hijo!--siguiµ diciendo
entre gemidos y lÃgrimas. ÀDejadme morir!... ÀPara quÕ estoy yo en el
mundo si el ºnico hijo que tengo me echa en cara el pan que como!...

Y a este tenor prosiguiµ desatÃndose en quejas y lamentos, sacudiendo la
cabeza con desesperaciµn y alzando las manos al cielo.

Las hijas acudieron solÚcitas a consolarla. JosÕ, asustado del efecto de
sus palabras, no sabÚa quÕ hacer; ni tuvo Ãnimo para contestar a sus
hermanas, que mientras cuidaban de su madre se volvÚan hacia Õl
apostrofÃndole:

¨ÀAnda tº,[46.1] mal hijo! ÀVerg■enza habÚa de darte![46.2] ¢Quieres
matar a tu madre, verdad?[46.3] Algºn dÚa te ha de castigar Dios...£

Aguantµ el chubasco con resignaciµn, y cuando vio a su madre un poco mÃs
sosegada, se retirµ silenciosamente a su cuarto. Llevaba el corazµn tan
oprimido, que no pudo en largo espacio conciliar el sueþo.




V


Con la llegada del nuevo dÚa mitigose su pesar, y entendiµ claramente
que no habÚa motivo para tanto apesadumbrarse: el obstÃculo que de noche
le habÚa parecido insuperable, a la luz del sol lo juzgµ liviano;
crecieron sus Ãnimos para vencerlo, y la esperanza volviµ a inundar su
corazµn.

Y en efecto, los acontecimientos pareciµ que justificaban[47.1] este
salto repentino de la tristeza a la alegrÚa. En los dÚas siguientes
hallµ a la seþÃ Isabel mÃs amable que nunca, favoreciendo con empeþo sus
amores, dÃndole a entender con obras, ya que no de palabra, que serÚa,
mÃs tarde o mÃs temprano, el marido de Elisa. èsta cobrµ tambiÕn
confianza y se puso a hacer cuentas galanas[47.2] para lo porvenir,
esperando vencer la resistencia de su madre y abreviar el plazo del
casamiento.

Por otra parte, la fortuna siguiµ sonriendo a JosÕ. El dÚa de San Juan,
segºn tenÚa pensado, botµ al agua la nueva lancha, la cual comenzµ a
brincar suelta y ligera sobre las olas, prometiÕndole muchos y buenos
dÚas de pesca: vino el cura a bendecirla y hubo despuÕs en la taberna el
indispensable jolgorio entre la gente llamada a tripularla. Encargose el
mismo JosÕ del mando de ella, dejando la vieja a otro patrµn, y desde el
dÚa siguiente principiµ a hacerla trabajar en la pesca del bonito. èsta
fue abundante, como pocas veces se habÚa visto; tanto que nuestro
marinero, apesar de las sangrÚas que la seþÃ Isabel le hacÚa en cada
saldo de cuentas, iba en camino de hacerse rico.

ÀQuÕ verano tan dichoso aquÕl! Elisa, a fuerza de instancias, consiguiµ
arrancar a su madre el permiso para casarse al terminar la costera, o
sea[47.3] en el mes de Octubre. Y dormidos inocentemente sobre esta
promesa, los amantes gozaron de la dulce perspectiva de su prµxima
uniµn; entraron en esa Õpoca de la vida, risueþa como ninguna,[47.4] en
que el cielo sµlo ofrece sonrisas y la tierra flores a los enamorados.
El trabajo era para ambos un manantial riquÚsimo de placeres: cada
bonito que prendÚa en los anzuelos de JosÕ y entraba saltando en su
lancha, parecÚa un heraldo que le anunciaba su boda: cuando tornaba a
casa con doscientas piezas bullendo sobre los paneles, pensaba que aquel
dÚa habÚa dado un gran paso hacia Elisa. èsta, dentro de la fÃbrica, no
se daba tampoco punto de reposo; todo el dÚa ocupada en vigilar las
operaciones de pesar, cortar, salar, tostar y empaquetar el pescado; al
llegar la noche ya no podÚa tenerse en pie; pero se dejaba caer en la
cama con la sonrisa en los labios, diciendo para sÚ: ¨Es necesario
trabajar de firme; maþana tendremos hijos[48.1]...£ La hora mÃs feliz
para Elisa era la que precedÚa a la cena; entonces llegaba JosÕ a la
tienda y se formaba una sabrosa tertulia, que les consentÚa[48.2]
acercarse uno a otro y cambiar frecuentes palabras y miradas. Rara vez
se decÚan amores: no habÚa necesidad; para los que aman mucho, cualquier
conversaciµn va empapada[48.3] de amor. De esta hora, los minutos mÃs
dichosos eran aquellos en que se despedÚan; ella con el velµn en la
mano, como la hemos visto la noche en que la conocimos;[48.4] Õl de la
parte de fuera, apoyado en el marco de la puerta; en estos momentos
solÚan cambiar con labio trÕmulo algo de lo que llenaba por entero sus
corazones, hasta que la voz de la seþÃ Isabel, llamando a su hija,
rompÚa tristemente el encanto.

Aun por el dÚa gozaba la hermosa doncella de otra hora feliz: era la de
la siesta. Cuando su madre, despuÕs de comer, se acostaba un poco sobre
la cama, acostumbraba Elisa salirse de casa y subir a uno de los montes
que rodean el pueblo a disfrutar de la vista y del fresco de la mar. A
esta hora, en los dÚas de Julio y Agosto, el calor era sofocante en
Rodillero: la brisa del ocÕano no penetraba mÃs que en las primeras
revueltas, dejando la mayor parte del lugar asfixiada entre las montaþas
laterales. La joven ascendÚa lentamente por un ancho sendero abierto
entre los pinos, hasta la capilla de San Esteban, colocada en la cima
del monte, y se sentaba a la sombra. Desde aquel punto se oteaba una
gran extensiµn de mar, sobre el cual irradiaba el sol su fuego: el cielo
mostraba un azul oscuro por la parte de tierra;[49.1] por la del mar,
mÃs claro, trasformÃndose en color gris al cerrar el horizonte.[49.2]
Algunas nubes blancas e hinchadas se amontonaban por la parte de
Levante, sobre el pico de Peþas, el mÃs saliente de la costa
cantÃbrica:[49.3] Õste y los demÃs cabos lejanos se mostraban apenas
entre la faja gris del horizonte, mientras el de San Antonio, mÃs
cercano, detrÃs del cual estaba la bahÚa de Sarriµ, recibiendo de lleno
los rayos del sol, ofrecÚa grato color de naranja. Los ojos de Elisa
iban presurosos a buscar en las profundidades del mar las lanchas
pescadoras que acostumbraban a mantenerse frente a la boca de Rodillero,
a larga distancia, borrÃndose casi entre la tenue ceniza suspendida
sobre el horizonte. Contaba con afÃn aquellos puntos blancos, y se
esforzaba con ilusiµn en averiguar[49.4] cuÃl de ellos serÚa[49.5] la
lancha de su novio.--¨AquÕlla que va un poco apartada a la izquierda,
aquÕlla debe de ser; se conoce porque la vela es mÃs blanca; Àcomo
que[49.6] es nueva! AdemÃs, a Õl le gusta siempre ir un poco separado y
campar por sus respetos[49.7]... No hay quien huela el pescado como
Õl.£--Y mecida por esta ilusiµn, seguÚa con anhelo las maniobras de
aquella lancha, que ora se alejaba hasta perderse de vista, bien[50.1]
se acercaba. A veces advertÚa que tomaban todas el camino del puerto:
entonces torcÚa el gesto,[50.2] exclamando:--¨ÀMalo! hoy no hay mucho
bonito.£--Pero en el fondo de su alma luchaba el gozo con la tristeza,
porque de este modo iba a ver antes[50.3] a su amante. Aguardaba todavÚa
un rato hasta verlas salir poco a poco del vapor ceniciento que las
envolvÚa, y entrar en la regiµn luminosa. ParecÚan con sus velas
apuntadas, blancos fantasmas resbalando suavemente sobre el agua; y cual
si obedeciesen a un signo hecho por mano invisible, todas se iban
acercando entre sÚ y formaban al poco tiempo una diminuta escuadra.
Cuando ya las veÚa prµximas se bajaba al pueblo a toda prisa; a nadie
daba cuenta, ni aºn al mismo JosÕ, de aquellos instantes de dicha que en
la soledad del monte de San Esteban gozaba.

El tiempo se iba deslizando, no tan veloz como nuestros enamorados
deseaban, pero sÚ mucho mÃs de lo que a la seþÃ Isabel convenÚa. èsta no
podÚa pensar en el matrimonio de Elisa sin sentir movimientos de terror
y de ira, pues al realizarse era forzoso dejar la fÃbrica y otros bienes
de su difunto esposo en poder del de su hija. Y aunque estaba resuelta
en cualquier caso a oponerse con todas sus fuerzas a esta boda, todavÚa
le disgustaba mucho el verse obligada a poner de manifiesto[50.4] su
oposiciµn, temiendo que el amor guiase a Elisa a algºn acto de rebeldÚa.
Por eso su cabeza, rellena[50.5] de maldades, no se cansaba de trabajar
arbitrando recursos[50.6] para deshacer aquel lazo y volver sobre[50.7]
la promesa que le habÚan arrancado. Al fin pensµ hallar uno seguro,
mediante cierta infame maquinaciµn que el demonio, sin duda, le
sugiriµ, estando desvelada en la cama.

HabÚa en el pueblo un mozo reputado entre la gente por tonto o
mentecato, hijo del sacristÃn de la parroquia; contaba ya veinte aþos
bien cumplidos y no conocÚa las letras, ni se ocupaba en otra cosa que
en tocar las campanas de la iglesia (por cierto con arte magistral), y
en discurrir solitario por las orillas de la mar extrayendo de los
huecos de las peþas lapas, cangrejos, bÚgaros[51.1] y pulpos, en
cuyas[51.2] operaciones era tambiÕn maestro. MofÃbanse de Õl los
muchachos, y le corrÚan[51.3] a menudo por la calle con grita
intolerable: lo que mÃs le vejaba al pobre Rufo (tal era su nombre) era
el oÚr que su casa se estaba cayendo; bastaba esto para que los
chicuelos le dieran en lo vivo[51.4] sin cansarse jamÃs: donde quiera
que iba, oÚa una voz infantil que de lejos o de cerca, ordinariamente de
lejos, le gritaba:--¨Cayµ,[51.5] Rufo, cayµ.£--EnojÃbase el infeliz al
escucharlo, como si fuese una injuria sangrienta; llameaban sus ojos y
echaba espuma por la boca, y en esta disposiciµn corrÚa como una fiera
detrÃs del chicuelo, que tenÚa buen cuidado de poner al instante tierra
por medio,[51.6] cuanta mÃs, mejor; alguna vez el exceso de la ira le
habÚa hecho dar sin sentido en el suelo.[51.7] Los vecinos le
compadecÚan, y no dejaban de reprender Ãsperamente a los muchachos su
crueldad, cuando presenciaban tales escenas.

SabÚase en el pueblo que Rufo alimentaba en su pecho una pasiµn viva y
ardiente hacia la hija de la maestra; esto servÚa tambiÕn de pretexto
para embromarlo, si bien eran hombres ya los que se placÚan en
ello.[51.8] Al pasar por delante de un grupo de marineros, le llamaban
casi siempre para darle alguna noticia referente a Elisa: una vez le
decÚan que Õsta se habÚa casado por la maþana, lo cual dejaba yerto y
acongojado al pobre tonto; otro dÚa le aconsejaban que fuese a pedir su
mano a la seþÃ Isabel, porque sabÚan de buena tinta[52.1] que la niþa
estaba enamorada de Õl en secreto, o bien que la robase, si la maestra
no consentÚa en hacerlos felices. TambiÕn mezclaban el nombre de JosÕ en
estas bromas; decÚan pestes de Õl llamÃndole feo, intrigante y mal
pescador, lo cual hacÚa reÚr y hasta dar saltos de alegrÚa al idiota, y
poniÕndole en parangµn con Õl, aseguraban muy serios que Rufo era
incomparablemente mÃs gallardo, y que si no pescaba tanto, en cambio
tocaba mejor las campanas. De esta suerte, al compÃs que[52.2] iba
creciendo en el pecho del tonto la aficiµn a Elisa, iba aumentando
tambiÕn el odio hacia JosÕ, a quien consideraba como su enemigo mortal,
hasta el punto de que no tropezaba jamÃs con Õl sin que dejase de
echarle[52.3] miradas iracundas y murmurase palabras injuriosas, de las
cuales, como era natural, se reÚa el afortunado marinero.

Elisa se reÚa tambiÕn de este amor, que lisonjeaba, no obstante, su
vanidad de mujer; porque la admiraciµn es bien recibida, aunque venga de
los tontos. Cuando encontraba a Rufo por la calle le ponÚa semblante
halag■eþo[52.4] y le hablaba en el tono protector y cariþoso que se
dispensa a los niþos: gozaba con las muecas y carocas de perro fiel en
que se deshacÚa el tonto[52.5] al verla: le prometÚa formalmente casarse
con Õl siempre que[52.6] obedeciese a su padre y no pegase a los chicos.
Rufo preguntaba con expresiµn de anhelo:--¢Para cuÃndo?--Amigo, no lo
sÕ--respondÚa ella,--pregºntaselo al Santo Cristo, a ver[53.1] lo que
te dice.--Y el pobre se pasaba horas enteras de rodillas en la iglesia,
preguntando al cÕlebre Cristo[53.2] de Rodillero cuÃndo seria su boda,
sin obtener contestaciµn.--Es que todavÚa no quiere que nos casemos--le
decÚa Elisa,--ten paciencia y sÕ bueno, que ya se ablandarÃ.

La seþÃ Isabel imaginµ utilizar la pasiµn de este mentecato para romper,
o por lo menos aplazar la uniµn de su hija con JosÕ. Un dÚa saliµ
paseando por las orillas de la mar, donde sabÚa que Rufo se hallaba a
caza de cangrejos, y se hizo con Õl encontradiza.[53.3]

--¢QuÕ tal,[53.4] Rufo, caen muchos?[53.5]

El tonto levantµ la cabeza, y al ver a la madre de Elisa, sonriµ.

--Marea muerta,[53.6] coge poco[53.7]--contestµ en el lenguaje
incompleto y particular que usaba.

--Vaya, vaya, no son tan pocos--replicµ la seþÃ Isabel acercÃndose mÃs y
echando una mirada al cestillo donde tenÚa la pesca.--Buena fortuna
tiene contigo tu padre; todos los dÚas le llevas a casa un cesto de
cangrejos.

--Padre no gusta cangrejos[53.8]... tira todos a la calle... y pega a
Rufo con un palo...

--¢Te pega porque coges cangrejos?

--SÚ, seþÃ Isabel.

--Pues no tiene gusto tu padre; los cangrejos son muy ricos. Mira,
cuando tu padre no los quiera, me los llevas a mÚ; a Elisa le gustan
mucho.

El rostro flaco y taciturno del idiota se animµ repentinamente al
escuchar el nombre de Elisa.

--¢Gusta Elisa cangrejos?

--Mucho.

--Todos, Elisa;[54.1] todos, Elisa--dijo con Õnfasis, extendiendo las
manos y seþalando la orilla de la mar.

--Gracias, Rufo, gracias; tº quieres mucho a Elisa, ¢verdad?

--SÚ, seþÃ Isabel, yo quiere mucho Elisa.[54.2]

--¢Te casarÚas con ella de buena gana?

El rostro del tonto se contrajo extremadamente por una sonrisa; quedµ
confuso y avergonzado mirando a la seþÃ Isabel sin atreverse a
contestar.

--Vamos, di, ¢no te casarÚas?

--UstÕ[54.3] no quiere--dijo al fin tÚmidamente.

--¢Yo no quiero? ¢QuiÕn te ha dicho eso?

--UstÕ quiere JosÕ.

--ÀBah! si JosÕ fuese pobre no le querrÚa: tº me gustas mÃs; eres mÃs
guapo, y no hay en Rodillero quien toque como tº las campanas.

--JosÕ no sabe--dijo el idiota con acento triunfal, manifestando una
gran alegrÚa.

--ÀQuÕ ha de saber! JosÕ no sabe mÃs que pescar bonito y merluza...

--Y besugo--apuntµ Rufo, pasando sºbito del gozo a la tristeza.

--Bueno; besugo tambiÕn, ¢y quÕ? En cambio tº pescas cangrejos y
pulpos... y lapas... y bÚgaros... y erizos... y ostras. AdemÃs, tº
pescas solo, sin ayuda de nadie, mientras JosÕ necesita que le ayuden
los amigos: ¢quieres decirme lo que pescarÚa JosÕ si no tuviese una
lancha?

--Tiene dos--volviµ a apuntar tristemente Rufo.

--Bien, pero la vieja ya vale poco... ÀSi no fuese por la nueva!... Si
no fuese por la nueva no le darÚa yo a Elisa, ¢sabes tº?...

Los ojos zarcos y apagados del idiota brillaron un instante con
expresiµn de ira.

--Yo echo pique[55.1] lancha nueva--exclamµ dando[55.2] con las tenazas
que tenÚa en la mano sobre la peþa.

--Porque JosÕ tiene obligaciones a que atender--siguiµ la vieja, como si
no hubiese oÚdo estas palabras.--Necesita alimentar a su madre, que
pronto dejarÃ de trabajar, mientras que tº eres libre: tu padre gana
bastante para mantenerse; ademÃs, tienes un hermano rico en la Habana...

--Tiene reloj--dijo Rufo interrumpiÕndola.

--SÚ, ya lo sÕ.

--Y cadena de oro que cuelga, seþÃ Isabel.

--Ya sÕ, ya sÕ; tº tambiÕn la tendrÚas si te casases con mi hija. SerÚas
amo de la fÃbrica, y ganarÚas mucho dinero... y comprarÚas un caballo
para ir a las romerÚas con Elisa; ella delante y tº detrÃs, como va el
seþor cura de Arnedo, con el ama... y tendrÚas botas de montar,[55.3]
como el hijo de don Casimiro.

La vieja fue desenvolviendo un cuadro de dicha inocente sin olvidar
ningºn pormenor, por sandio que fuese, que pudiese halagar al tonto.
èste la escuchaba embebecido y suspenso, sonriendo beatÚficamente, como
si tuviese delante una visiµn celestial. Cuando terminµ la seþÃ Isabel
su descripciµn, hubo un rato de silencio: al fin volviµ a decir,
sacudiendo la cabeza con pesar:

--ÀSi no fuese por JosÕ!--Y se quedµ mirando reflexivamente al mar.

Rufo se estremeciµ como si le hubiesen pinchado; puso el semblante
hosco, y mirµ tambiÕn fijamente al horizonte.

--Vaya, Rufo, me voy hacia casa, que ya me estarÃ esperando Elisa; hasta
la vista.[56.1]

--Adiµs--dijo el tonto, sin volver siquiera la cabeza.

La seþÃ Isabel se alejµ lentamente. Cuando estuvo ya a larga distancia,
se volviµ para mirarle. SeguÚa inmµvil, con los ojos clavados en el mar,
como le habÚa dejado.




VI


Acaeciµ, como todos los aþos, que el nºmero harto considerable de
lanchas vizcaÚnas ocasionµ, al fin de la costera del bonito, algºn
malestar en Rodillero. Eran tantas las embarcaciones que se juntaban por
las tardes en la ribera, que los pescadores no podÚan botarlas todas a
tierra; por muy arriba que[56.2] subiesen las primeras que llegaban de
la mar, las ºltimas no tenÚan ya sitio y se veÚan precisados sus dueþos
a dejarlas en los dominios de la marea, amarradas a las otras. Esto
causaba algunos disgustos y desazones; se murmuraba bastante, y se
dirigÚan de vez en cuando vivas reclamaciones al cabo de mar;[56.3] pero
Õste no podÚa impedir que los vizcaÚnos continuasen en el puerto,
mientras la comandancia[56.4] de Sarriµ no ordenase su partida. Las
reyertas, sin embargo, no eran tantas ni tan Ãsperas como pudiera
esperarse, debido al temperamento pacÚfico, lo mismo de los naturales,
que de los forasteros.

Mientras el tiempo fue propicio (y lo es casi siempre allÚ en los meses
de Junio, Julio y Agosto), todo marchµ bastante bien; mas al llegar
Setiembre, creciµ la discordia y la murmuraciµn, con el peligro de las
embarcaciones que quedaban a flote. Aunque el cielo se muestre sereno en
este mes y el viento no sople recio, a menudo se levanta marejada, la
cual procede de temporales que se forman en otras regiones apartadas.
Estas mares gruesas,[57.1] que reinan en aquella costa gran parte del
otoþo, inquietaban a los armadores, temiendo que la hora menos
pensada[57.2] rompiesen las amarras de los barcos, y diesen con ellos al
travÕs.[57.3] No habÚa mÃs que bajar por la noche a la ribera para
convencerse de que tales temores eran fundados. La mar hacÚa bailar a
las lanchas; embestÚan unas contra otras duramente, y rechinaban cual si
se quejasen de los testerazos, produciendo en el silencio y la oscuridad
rumor semejante al de una muchedumbre agitada; parecÚa en ocasiones
plÃtica sabrosa que unas con otras tenÚan entablada acerca de los varios
lances de su vida azarosa; otras veces disputa acalorada, donde todas a
la vez querÚan mezclarse y dar su opiniµn; otras, grave y encendida
pelea, en que algunas iban a perecer deshechas.

Un suceso desdichado vino al fin a dar la razµn a los que[57.4] mÃs
levantiscos[57.5] andaban y con mÃs afÃn pedÚan la salida de los
vizcaÚnos. En cierta noche oscura, aunque serena, del citado mes, la
conversaciµn de las lanchas empezµ a ser muy animada desde las primeras
horas; pronto degenerµ en disputa, que por momentos se fue acalorando; a
la una de la madrugada estallµ una verdadera y descomunal batalla entre
ellas, como nunca antes se habÚa visto. Los vizcaÚnos, que dormÚan a
bordo, se vieron necesitados a ponerse en pie a toda prisa, y a
maniobrar oportunamente para no padecer averÚa; mÃs de una hora
trabajaron esforzadamente impidiendo la ruina de muchas lanchas, tanto
suyas como de Rodillero, y la deserciµn de otras, pues las sacudidas
eran terribles, y habÚa peligro de que los cabos se quebrasen. Al fin
redoblµ de tal modo la furia de la marejada, que juzgÃndose impotentes
para evitar una catÃstrofe, corrieron por el pueblo dando la voz de
alarma. Acudieron al instante la mayor parte de los hombres y bastantes
mujeres; cuando llegaron, algunos barcos se habÚan abierto ya a poder
de[58.1] las repetidas embestidas. Un vizcaÚno llamµ con violencia a la
puerta de JosÕ.

--JosÕ, levanta en seguida; tienes perdida lancha.[58.2]

El marinero se alzµ despavorido de la cama, se metiµ los pantalones y la
chaqueta apresuradamente, y corriµ descalzo y sin nada en la cabeza a la
ribera. Antes de llegar con mucho, su oÚdo delicado percibiµ entre el
estruendo de las olas un ruido seco de malÚsimo ag■ero. El espectÃculo
que confusamente se ofreciµ a su vista le dejµ suspenso.

La mar estaba picada de veras; el trajÚn[58.3] de las lanchas que habÚan
quedado a flote era vertiginoso: las embestidas menudeaban; entre el
rumor estruendoso de las olas escuchÃbase mÃs claramente aquel ruido
seco semejante al crujido de huesos. UnÚase a este formidable rumor las
voces de los hombres, cuyas siluetas se agitaban tambiÕn vivamente entre
las sombras, acudiendo a salvar sus barcos: increpÃbanse mutuamente por
no evitar el choque de las lanchas; pedÚan cabos para sujetarlas;
procuraban a toda costa apartarlas y dejarlas aisladas; gritaban las
mujeres temiendo mÃs por la vida de los suyos que por la ruina de los
barcos; contestaban los hombres a sus llamamientos con terribles
interjecciones: todo ello formaba un ruido infernal que infundÚa
tristeza y pavor. La oscuridad no era tanta que no consintiese
distinguir los bultos: muchos habÚan traÚdo farolillos, que cruzaban
velozmente de un lado a otro como estrellas filantes.[59.1]

Repuesto JosÕ de la sorpresa, corriµ al sitio donde habÚa quedado su
lancha nueva, que era la que estaba en peligro, pues la vieja se
encontraba en seco. Su temor, sin embargo, no era grande, porque habÚa
tenido la fortuna de llegar a tiempo para anclarla detrÃs de una peþa
que avanzaba por el mar formando un muelle natural. Saltµ en la
embarcaciµn mÃs prµxima a la orilla y de una en otra fue pasando hasta
el sitio donde la habÚa dejado; pero al llegar se hallµ con que[59.2]
habÚa desaparecido. En vano la buscµ con los ojos por la vecindad; en
vano preguntµ a sus compaþeros; nadie daba cuenta de ella. Por fin uno
que llevaba farol le gritµ desde tierra:

--JosÕ, yo he visto hace rato escapar una lancha; no sÕ si serÚa la
tuya.

El pobre JosÕ recibiµ un golpe en el corazµn: no podÚa ser otra, porque
las demÃs estaban allÚ.

--Si es la tuya, no pudo ir muy lejos--le dijo el marinero que estaba a
su lado.--El poco viento que hay es forano;[59.3] la mar la habrÃ echado
en seguida a tierra.

Estas palabras fueron dichas con Ãnimo de darle algºn consuelo y nada
mÃs: bien sabÚa el que las pronunciµ que con la resaca de aquella noche
tanto montaba[59.4] ser arrastrada por la mar, como echada a tierra.

Sin embargo, JosÕ concibiµ esperanzas.

--Gaspar, dame el farol--gritµ al de tierra.

--¢Dµnde vas?

--Por la orilla adelante[60.60.1] a ver si la encuentro.

El marinero que le habÚa consolado, movido de lÃstima, le dijo:

--Yo te acompaþo, JosÕ.

El del farol dijo lo mismo. Y los tres juntos dejaron apresuradamente la
ribera de Rodillero y siguieron el borde de la mar, registrando
escrupulosamente todos los parajes donde pensaban que la lancha pudiera
quedar barada.[60.2] DespuÕs de caminar cerca de una milla entre peþas,
salieron a una vasta playa de arena: allÚ era donde JosÕ tenÚa
cifrada[60.3] principalmente su esperanza: si la lancha hubiese barado
en ella, estaba salvada. Mas despuÕs de recorrerla toda despacio, nada
vieron.

--Me parece que es inºtil ir mÃs adelante, JosÕ--dijo Gaspar;--el camino
de las peþas debe de estar ya tomado por la mar; estÃ subiendo
todavÚa...

JosÕ insistiµ en seguir: tenÚa esperanza de hallar su lancha en la
pequeþa ensenada de los êngeles. Pero la ribera estaba, en efecto,
invadida por el agua, y por mucho que se arrimaban a la montaþa, todavÚa
los golpes de mar les salpicaban. Uno de estos, al fin, baþµ
completamente a JosÕ y le apagµ el farol. Entonces los marineros se
negaron resueltamente a dar un paso mÃs; nadie traÚa cerillas para
encenderlo de nuevo; caminar sin luz, era expuesto a romperse la cabeza,
o por lo menos una pierna, entre las peþas. JosÕ los animµ a volverse
pero negÃndose a seguirlos.

Quedµ solo y a oscuras entre la montaþa que se alzaba a pico[60.4] sobre
su cabeza, y la mar hirviente y furiosa, cuyas olas, al llegar a tierra,
semejaban enormes y oscuras fauces que quisieran tragarlo. Mas a
nuestro marinero no le arredraban las olas ni la oscuridad: saltando de
peþa en peþa y aprovechando los instantes de calma para salvar los pasos
difÚciles, consiguiµ llegar, ya bastante tarde, a la bahÚa de los
êngeles. Tampoco allÚ vio nada, por mÃs que se entretuvo buen espacio a
reconocer una por una las peþas todas que la cerraban. Rendido, al fin,
y maltrecho, con los pies abiertos,[61.1] empapado y transido, dio la
vuelta para casa.

Cuando llegµ a la gran playa cercana a Rodillero ya habÚa amanecido. El
sol brillaba sobre el horizonte y comenzaba a ascender majestuosamente
por un cielo azul y sereno. El mar seguÚa embravecido. El agua que
baþaba la costa estaba turbia, como siempre que la marejada es de fondo,
y se revolvÚa airada contra los peþascos de la orilla y los batÚa con
fragor: unas veces los tapaba enteramente con un blanco manto de espuma;
otras veces los escalaba llena de cµlera y antes de llegar a la cima
caÚa jadeante; otras, en fin, se contentaba con entrar al arma[61.2] por
todos sus huecos y concavidades para enterarse de si habÚa allÚ algºn
enemigo escondido y darle muerte; y no hallando a nadie en quien cebar
su furor, se retiraba gruþendo y murmurando amenazas para tornar de
nuevo y con mÃs brÚos a la carga. Sobre la gran playa arenosa, venÚan
las olas en escuadrones cerrados que se renovaban sin cesar; llegaban en
lÚnea de batalla altas y formidables sacudiendo su melena de espuma;
avanzaban majestuosamente sobre la alfombra dorada, esperando encontrar
resistencia; pero al ver libre el campo, se dejaban caer perezosamente,
no rendidas a ningºn adversario, sino a su misma pesadumbre y fortaleza.
Y en pos de estas venÚan otras, y otras despuÕs al instante, y despuÕs
otras, y asÚ siempre, sin dar punto de tregua; y todavÚa allÃ a lo lejos
se columbraban infinitas legiones de ellas que acudÚan iracundas y
erizadas de todos los parajes del globo en socorro de sus compaþeras.

La agitaciµn inmensa del ocÕano, puesto por arcana razµn en movimiento;
aquel vaivÕn confuso que se extendÚa hasta la lÚnea indecisa del
horizonte, formaba contraste singular con la serenidad riente del
firmamento. JosÕ detuvo un instante el paso delante de las olas y
contemplµ el panorama con la curiosidad del marino, la cual jamÃs se
agota; no habÚa en su mirada rencor ni desesperaciµn. Avezados a tener
su vida y su hacienda en poder de la mar y a ser derrotados en las
luchas que con ella sostienen, los pescadores sufren sus inclemencias
con resignaciµn y respetan su cµlera como la de un Dios irritado y
omnipotente. En aquel momento le preocupaba mÃs al marinero un barco que
veÚa allÃ en los confines del horizonte, batiÕndose con las olas, que su
propia lancha. DespuÕs de observar con atenciµn inteligente sus
maniobras un buen rato, siguiµ caminando hacia el pueblo. Al divisar las
primeras casas le asaltµ una idea muy triste; pensµ que la pÕrdida de la
lancha iba a estorbar de nuevo su matrimonio ya prµximo; y como si
entonces tan sµlo[62.1] se diese cuenta[62.2] de que iba medio desnudo y
mojado, comenzµ a tiritar fuertemente.




VII


El daþo causado en Rodillero por aquella gran ¨vaga de mar£ (asÚ llaman
los pescadores a la mar alta[63.1]), fue harto considerable: cuatro o
cinco lanchas desbaratadas, y mucha parte de las otras con averÚa. Los
vizcaÚnos, a quienes se suponÚa causantes de Õl, y lo eran en realidad,
aunque de un modo inocente, andaban confusos y avergonzados; en cuanto
la mar se aplacµ, a los dos dÚas del suceso,[63.2] izaron vela para su
tierra, dejando el puerto mÃs despejado y el lugar tranquilo.

La lancha de JosÕ habÚa sido la ºnica arrastrada por el agua, lo cual
llamµ un poco la atenciµn, porque las amarras de tierra no estaban
rotas, sino que habÚan marchado enteras con el barco; esto no era fÃcil
de explicar, suponiendo, como es lµgico, que estuviesen anudadas. Cuando
en la baja mar sacµ JosÕ del agua el ancla de cuatro leng■etas que usan
las lanchas, fue grande su sorpresa al ver que el cable no estaba roto
por la fuerza de un tirµn, sino por medio de cuchillo o navaja. En vano
tratµ de explicarse de un modo natural aquel extraordinario fenµmeno;
todo el trabajo de su cerebro era inºtil ante la realidad que tenÚa
delante. Al fin, y bien a su pesar,[63.3] brotµ en su alma la sospecha
de que allÚ habÚa andado una mano alevosa.[63.4] Pero esto le causaba
aºn mayor sorpresa. ¢De quiÕn podÚa ser aquella mano? Solamente de un
enemigo, y Õl no tenÚa ninguno; en el pueblo no habÚa, a su
entender,[63.5] persona capaz de tal villanÚa. Y para no calumniar
mentalmente a nadie, obrando con su acostumbrada lealtad, determinµ no
pensar mÃs en ello, ni dar noticia del terrible descubrimiento.
Guardolo, pues, en el fondo de su espÚritu, haciendo lo posible[64.1]
por olvidarlo enteramente. La pÕrdida de la lancha no abatiµ su Ãnimo,
ni mucho menos;[64.2] pero las consecuencias que consigo trajo le
llenaron de amargura.

La seþÃ Isabel mostrµ tomar parte muy principal[64.3] en su pesadumbre;
se deshizo en quejas y lamentos; rompiµ en apµstrofes violentÚsimos
contra los vizcaÚnos. En todas sus palabras dejaba, sin embargo,
traslucir que consideraba muy grave el contratiempo.

--¢No es una verg■enza que esos zÃnganos forasteros sean los causantes
de la ruina de los vecinos de Rodillero?...

Y dirigiÕndose a JosÕ:

--No te apures, querido, no te apures por quedar arruinado... No te
faltarÃ Dios, como no te ha faltado hasta ahora... Trabaja con fe, que
mientras uno es joven, siempre hay esperanza de mejorar de fortuna.

Estas palabras de consuelo, dejaban profundamente desconsolado a nuestro
marinero, pues le advertÚan bien claramente de que no habÚa que hablar
de matrimonio por entonces. Y, en efecto, dejµ correr los dÚas sin
soltar[64.4] palabra alguna referente a Õl, ni delante de la maestra ni
a solas con su novia. Pero la tristeza que se reflejaba en el rostro,
acusaba perfectamente el pesar que embargaba su alma: hacÚa esfuerzos
por aparecer sereno y risueþo en la tienda del maestro, y procuraba
intervenir alegremente en la conversaciµn; mas a lo mejor[64.5] quedaba
serio sin poderlo remediar, y se pasaba la mano por la frente con
abatimiento. Algo semejante le acontecÚa a Elisa: tambiÕn comprendÚa
que era inºtil hablar de boda a su madre, y trataba de ocultar su
desazµn sin conseguirlo. En las breves conversaciones que con JosÕ
tenÚa, ni uno ni otro osaban decirse nada de aquel asunto; pero en lo
inseguro de la voz, en las tristes y largas miradas que se dirigÚan y en
el ligero temblar de sus manos al despedirse, manifestaban sin necesidad
de explicarse mÃs claramente que la misma idea los hacÚa a ambos
desgraciados. Lo peor de todo era que no podÚan calcular ya cuÃndo se
calmarÚan sus afanes, pues pensar en que JosÕ ahorrase de nuevo para
comprar otra lancha, valÚa tanto como[65.1] dilatar su uniµn algunos
aþos.

Mientras los amantes padecÚan de esta suerte, comenzµ a correr por el
pueblo, sin saber quiÕn la soltara, la especie[65.2] de que la pÕrdida
de la lancha no habÚa sido fortuita, sino intencional. La circunstancia
de haber marchado enteras las amarras se prestaba mucho a este supuesto;
ademÃs, se habÚa sabido tambiÕn que el cable del ancla no estaba roto,
sino cortado. Teresa fue una de las primeras en tener noticia de ello; y
con la peculiar lucidez de la mujer y de los temperamentos fogosos, puso
en seguida el dedo en la llaga:[65.3]

--ÀAquÚ anduvo la mano de la maestra!

En vano las comadres le insinuaban la idea de que JosÕ tenÚa en el lugar
envidiosos de su fortuna: no quiso oÚrlas.

--A mi hijo nadie le quiere mal; aunque haya alguno que le envidie, no
es capaz de hacerle daþo.

Y de esto no habÚa quien la moviera. Irritµsele la bilis[65.4] pensando
en su enemiga, hasta un punto que causaba miedo: aquellos dÚas primeros
apenas osaba nadie dirigirla la palabra; se puso flaca y amarilla;
pasaba el tiempo gruþendo por casa como una fiera hambrienta.

Por fin una vez se plantµ delante de JosÕ con los brazos en jarra,[66.1]
y le dijo:

--¢CuÃnto vamos a apostar a que cojo a la madre de tu novia por el
pescuezo y se lo retuerzo?

JosÕ quedµ aterrado.

--¢Por quÕ, madre?--preguntµ con voz temblorosa.

--Porque sÚ; porque se me antoja... ¢QuÕ tienes que decir a
esto?--repuso ella clavÃndole una mirada altiva.

El marinero bajµ la cabeza sin contestar; conociendo bien a su madre,
esperµ a que se desahogara.

Viendo que Õl no replicaba, Teresa prosiguiµ, pasando de sºbito de su
aparente calma a una furiosa exaltaciµn:

--SÚ; un dÚa la cojo por los pocos pelos que le quedan y la arrastro
hasta la ribera... ÀA esa bribona!... ÀA esa puerca!... ÀA esa sin
verg■enza!...

Y siguiµ recorriendo fogosamente todo el catÃlogo de los dicterios. JosÕ
permaneciµ mudo mientras durµ la granizada; cuando se fue calmando,
tornµ a preguntar:

--¢Por quÕ, madre?

--¢Por quÕ? ¢Por quÕ? Porque ella ha sido, Àesa infame! quien te hizo
perder la lancha...

--¢Y cµmo sabe V. eso?--preguntµ el pescador con calma.

Teresa no lo sabÚa, ni mucho menos; pero la ira la hizo mantener en
aquel momento que sÚ, que lo sabÚa a ciencia cierta, y no teniendo datos
ni razones que exponer en apoyo de su afirmaciµn, las suplÚa con
gritos, con insultos y amenazas.

JosÕ tratµ de disuadirla con empeþo, representÃndola el grave pecado que
era achacar a cualquiera persona una maldad semejante sin estar bien
seguro de ello; pero la viuda no quiso escucharle; siguiµ cada vez con
mayor cµlera profiriendo amenazas. Entonces el marinero, atribulado,
pensando en que si su madre llegaba a hacer lo que decÚa sus relaciones
con Elisa quedaban rotas[67.1] para siempre, exclamµ con angustia:

--ÀMadre, por Dios le pido que no me pierda!

Fue tan dolorido el acento con que estas palabras se pronunciaron, que
tocµ el corazµn de Teresa, el cual no era perverso sino cuando la ira le
cegaba. Quedµ un momento suspensa; murmurµ aºn algunas frases duras;
finalmente se dejµ ablandar, y prometiµ estarse quieta. Mas a los tres o
cuatro dÚas, en un arranque de mal humor, rompiµ otra vez en amenazas
contra su enemiga. Con esto JosÕ andaba triste y sobresaltado, esperando
que la hora menos pensada se armase un escÃndalo que diera al traste con
sus vacilantes relaciones.[67.2]

Teresa no sosegaba tampoco, queriendo a toda costa convertir en
certidumbre la sospecha que la roÚa el corazµn. CorrÚa por las casas del
pueblo interrogando a sus amigas, indagando con mÃs destreza y habilidad
que un experimentado agente de policÚa. Al cabo pudo averiguar que, dÚas
antes del suceso, la seþÃ Isabel habÚa tenido larga plÃtica con Rufo el
tonto a la orilla del mar. Este dato baþµ de luz el tenebroso asunto; ya
no habÚa duda: la maestra era la inteligencia y Rufo el brazo que habÚa
cometido el delito. Entonces Teresa, para obtener la prueba de ello,
se valiµ de un medio tan apropiado a su genio como oportuno en aquella
sazµn. Buscµ inmediatamente a Rufo; hallolo en la ribera rodeado de unos
cuantos marineros que se solazaban zumbÃndole, y dirigiÕndose a Õl de
improviso, lanzando rayos de cµlera por los ojos, le dijo:

--¢Conque has sido tº, gran pÚcaro, el que soltµ los cabos de la lancha
de mi hijo, para que se perdiese? ÀAhora mismo vas a morir a mis manos!

El tonto, sorprendido de este modo, cayµ en el lazo; dio algunos pasos
atrÃs, empalideciµ horriblemente, y plegando las manos comenzµ a decir
lleno de miedo:

--ÀPeldµneme,[68.1] seþÃ Telesa!... ÀPeldµneme, seþÃ Telesa!...

Entonces ella se vendiµ a su vez; en lugar de seguir en aquel tono
irritado y amenazador, dejµ que apareciese en su rostro una sonrisa de
triunfo.

--ÀHola! ¢Conque has sido tº de veras?... Pero de ti no ha salido esa
picardÚa... eres demasiado tonto... Alguien te ha inducido a ello... ¢Te
lo ha aconsejado la maestra, verdad?

El tonto, repuesto ya del susto y advertido por aquella sonrisa, tuvo la
suficiente malicia[68.2] para no comprometer a la madre de su Údolo.

--No seþola; no seþola; fui yo sµlo...

Teresa tratµ con empeþo de arrancarle el secreto; pero fue en vano. Rufo
se mantuvo firme; los marineros, cansados de aquella brega, dijeron a
una voz:

--Vamos, dÕjele ya, seþÃ Teresa; no sacarÃ nada en limpio.[68.3]

La viuda persuadida, hasta la evidencia[68.4] de que la autora de su
infortunio era la seþÃ Isabel, y rabiosa y enfurecida por no habÕrselo
podido sacar del cuerpo al idiota,[69.1] corriµ derechamente a casa de
aquÕlla.

Estaba a la puerta de la tienda cosiendo. Teresa la vio de lejos y gritµ
con acento jocoso:

--Hola, seþÃ maestra, ¢estÃ V. cosiendo? AllÃ voy[69.2] a ayudarla a V.
un poquito.

No sabemos lo que la seþÃ Isabel encontrarÚa en aquella voz de
extraordinario, ni lo que verÚa[69.3] en los ojos de la viuda al
levantar la cabeza; lo cierto es que se alzµ sºbitamente de la silla, se
retirµ con ella y atrancµ la puerta, todo con tal presteza, que por
mucho que Teresa corriµ, ya no pudo alcanzarla. Al verse defraudada,
empujµ con rabia la puerta gritando:

--¢Te escondes, bribona? ¢te escondes?...

Pero al instante apareciµ en la ventana la seþÃ Isabel diciendo con
afectado sosiego:

--No me escondo, no; aquÚ me tienes.

--Baje V. un momento, seþora--replicµ Teresa, disfrazando con una
sonrisa el tono amenazador que usaba.

--¢Para quÕ me quieres abajo? ¢Para verte mejor esa cara de zorra vieja
que te ha quedado?[69.4]

Este feroz insulto fue dicho con voz tranquila, casi amistosa. Teresa se
irguiµ bravamente sintiendo el acicate,[69.5] y alzando los puþos a la
ventana, gritµ:

--ÀPara arrancarte esa lengua de vÚbora y echÃrsela a los perros,
malvada!

Algunos curiosos rodeaban ya a la viuda; otros se asomaban a las
ventanas de las casas vecinas esperando con visible satisfacciµn el
espectÃculo traji-cµmico que se iniciaba. En Rodillero las pendencias
entre mujeres son frecuentÚsimas: es lµgico, dado el genio vivo y
exaltado de la mayorÚa de ellas: la mala educaciµn, la ausencia de
urbanidad propias de la plebe, no sµlo hace que menudeen, sino que les
da siempre un aspecto grosero y repugnante: ademÃs, en Rodillero, el
asunto de las riþas tiene algo de tradicional y privativo; desde muy
antiguo gozan fama en Asturias las disputas de las mujeres de este
pueblo, y se sabe que no las hay mÃs desvergonzadas y temibles cuando se
desbocan. AsÚ que, acostumbradas desde niþas a presenciarlas y a tomar
parte muy a menudo, casi todas conocen bastante bien el arte de reþir y
algunas llegan a ser consumadas maestras. Este mÕrito no queda oculto;
se dice, por ejemplo: ¨Fulana riþe bien; Zutana se acalora demasiado
pronto; Mengana da muchos gritos y no dice nada,£ lo mismo que en Madrid
se comentan y aquilatan las dotes de los oradores importantes. HabÚa no
hace mucho tiempo en Rodillero una persona que eclipsaba a todas las
reþidoras del lugar y las derrotaba siempre que entraba en liza con
ellas: era un hombre, aunque por sus gustos e inclinaciones tenÚa mucho
de mujer; se llamaba, o se llama, Pedro Regalado, pero nadie le conoce
allÚ por otro nombre que por el de _el marica de D. CÃndido_.[70.1]
Teresa, aunque habÚa reþido innumerables veces, no habÚa llegado a
adquirir, debido a su natural impetuoso, el grado de perfecciµn que la
retµrica de las comadres exigÚa; aquel velar las injurias[70.2] para
herir al adversario sin descubrirse;[70.3] aquel subir y bajar la voz
con oportunidad, aquel manotear persuasivo, aquel sonreÚr irµnico, aquel
alejarse con majestad y venir de improviso con un nuevo insulto en la
boca. La seþÃ Isabel, por su posiciµn un tanto[71.1] mÃs alta,
descendÚa pocas veces a la palestra de la calle, pero era comºnmente
temida a causa de su astucia y malevolencia.

--A los perros hace tiempo que estÃs echada tº, pobrecilla--dijo
contestando sin inmutarse a la terrible amenaza de Teresa.

--ÀEso quisieras tº; echarme a los perros! Para empezar me quieres echar
a pedir limosna, quitÃndome el pan.

--¢QuÕ te he quitado yo?

--La lancha nueva de mi hijo, Àinfame!

--¢Que me he comido yo la lancha de tu hijo? ÀNo creÚa tener tan buenas
tragaderas![71.2]

Los curiosos rieron. Teresa, encendida de furor, gritµ:

--RÚete, pÚcara, rÚete, que ya sabe todo el pueblo que has sido tº la
que indujo al tonto del sacristÃn a cortar los cables de la lancha.

La maestra empalideciµ y quedµ un instante suspensa; pero repuesta en
seguida, dijo:

--Lo que sabe todo el pueblo es que hace tiempo que debieras estar
encerrada, por loca.

--Encerrada, pronto lo serÃs tº en la cÃrcel. ÀTe he de llevar a la
cÃrcel, o poco he de poder!

--Calla, tonta, calla--dijo la maestra, dejando aparecer en su boca una
sonrisa,--¢no ves que se estÃn riendo de ti?

--ÀA la cÃrcel! Àa la cÃrcel!--repitiµ la viuda con energÚa, y
volviÕndose a los circunstantes, preguntµ enfÃticamente:--¢HabÕis visto
nunca mujer mÃs perversa?... La madre muriµ de un golpe que le dio esta
bribona con una sartÕn, bien lo sabÕis... Echµ de casa a su hermano y
le obligµ a sentar plaza[72.1]... A su marido, que era un buen hombre,
le dejµ morir como a un perro, sin mÕdico y sin medicinas, por no
gastarse los cuartos... que tampoco eran suyos; y si no mata a Õste que
ahora tiene, consiste en que es un calzonazos que no la estorba para
nada...

En este momento, D. Claudio, que estaba detrÃs de su mujer sin atreverse
a intervenir en la contienda, sacµ su faz deprimida y mÃs fea aºn por la
indignaciµn que reflejaba, diciendo:

--ÀCÃllese V., deslenguada; vÃyase V. de aquÚ o doy parte[72.2] en
seguida al seþor alcalde!

Pero la maestra, que refrenaba con grandÚsimo trabajo la ira, hallµ
medio de darla algºn respiro sin comprometerse, y extendiendo el brazo,
le pegµ un soberbio mojicµn de mano vuelta[72.3] en el rostro. El pobre
pedagogo, al verse maltratado tan inopinadamente, sµlo tuvo Ãnimo para
exclamar, llevÃndose las manos a la parte dolorida:

--ÀMujer! tº, ¢por quÕ me castigas?

Teresa estaba tan embebida en la enumeraciµn de las maldades de su
enemiga, que no advirtiµ aquel chistoso incidente y siguiµ diciendo a la
muchedumbre que la rodeaba:

--Ahora roba el dinero de su hija, lo que el difunto tenÚa de sus
padres, y no la deja casarse por no soltar la tajada[72.4]... ÀAntes
dejarÃ los dientes en ella!...

La seþÃ Isabel lanzµ una carcajada estridente.

--ÀVamos, ya pareciµ aquello![72.5] ¢EstÃs ofendida porque no quiero que
mi hija se case con el tuyo, verdad? ¢Quisieras echar las uþas a[72.6]
mi dinero y divertirte con Õl, verdad? LÃmete, pobrecilla, lÃmete, que
tienes el hocico untado.[73.1]

La viuda se puso encarnada como una brasa.

--Ni mi hijo ni yo necesitamos de tu dinero. Lo que queremos es que no
nos robes. ÀLadrona! Àladrona!... Àladrona!... Àladrona!

El furor de que estaba poseÚda le hizo repetir innumerables veces esta
injuria, exponiÕndose a ser procesada; en cambio la maestra procuraba
insultarla a mansalva.[73.2]

--¢QuÕ he de robarte yo, pobretona? Lo que tenÚas, ya no se acuerda
nadie de cuÃndo te lo han robado...

--ÀLadrona! Àladrona! Àladrona!--gritaba la viuda, a quien ahogaba el
coraje.

--Calla, tonta, calla--decÚa la seþÃ Isabel sin caÕrsele la sonrisa de
los labios.[73.3]--Vamos, por lo visto,[73.4] tº quieres que te llame
_aquello_[73.5]...

--ÀHas de parar en la horca, bribona!

--No te empeþes en que te llame _aquello_, porque no quiero.--Y
volviÕndose a los circunstantes, exclamaba con zumba:

--ÀSerÃ terca esta mujer,[73.6] que se empeþa en que le llame
_aquello!_... ÀY yo, no quiero!... ÀY yo, no quiero!...

Al decir estas palabras abrÚa los brazos con una resoluciµn tan
graciosa, que excitaba la risa de los presentes. El furor de Teresa
habÚa llegado al punto mÃximo; las injurias que salÚan de su boca eran
cada vez mÃs groseras y terribles.

Por grande que sea nuestro amor a la verdad, y vivo el deseo de
representar fielmente una escena tan seþalada, el respeto que debemos
a nuestros lectores nos obliga a hacer alto.[74.1] Su imaginaciµn podrÃ
suplir fÃcilmente lo que resta. La reyerta prosiguiµ encendida largo
rato y en la misma disposiciµn; esto es, la seþÃ Isabel
esgrimiendo[74.2] la burla y el sarcasmo, Teresa arrojÃndose a todos los
denuestos imaginables; la acciµn acompaþaba a la violencia de sus
palabras; iba y venÚa con portentosa celeridad; daba vueltas en redondo
como una peonza; sacudÚa los brazos en todas direcciones; desgarraba el
paþuelo de la garganta que le sofocaba; todo su cuerpo se estremecÚa
cual si estuviese sometido a una corriente magnÕtica. MÃs de cien veces
se alejµ de aquel sitio, y otras tantas volviµ para arrojar con voz
enronquecida un nuevo insulto a la faz de su enemiga. Por ºltimo,
rendida a tanto esfuerzo y casi perdida la voz, se alejµ
definitivamente. Los curiosos la perdieron de vista entre las revueltas
de la calle. La seþÃ Isabel, victoriosa, le gritµ aºn desde la ventana:

--ÀAnda, anda; vete a casa y toma tila y azahar; no sea cosa que te dÕ
la perlesÚa, y revientes![74.3]

Teresa padecÚa, en efecto, del corazµn, y solÚa resentirse cuando
experimentaba algºn disgusto. En cuanto llegµ a casa cayµ en un
accidente tan grave, que fue necesario llamar apresuradamente al
cirujano del lugar.




VIII


Cuando a la tarde llegµ JosÕ de la mar y se enterµ de lo acaecido,
experimentµ el mÃs fiero dolor de su vida. No pudo medirlo bien, sin
embargo, hasta que su madre saliµ del accidente; los cuidados que
exigÚa y la zozobra que inspiraba le hacÚan olvidar en cierto modo su
propia desdicha. Mas al ponerse buena a los dos o tres dÚas, sintiµ tan
viva y tan cruel la herida de su alma, que estuvo a punto de adolecer.
No saliµ de sus labios, a pesar de esto, una palabra de recriminaciµn;
enterrµ su dolor en el fondo del pecho y siguiµ ejecutando la tarea
cotidiana con el mismo sosiego aparente. Pero al llegar de la mar por
las tardes, en vez de ir a la tienda de la maestra o de pasar un rato en
la taberna con sus amigos como antes, se metÚa en casa, asÚ que
despachaba los negocios del pescado, y no volvÚa a salir hasta el
siguiente dÚa a la hora de embarcarse.

Esta resignaciµn mortificaba aºn mÃs a Teresa que una reyerta cada hora:
andaba inquieta y avergonzada: su corazµn de madre padecÚa al ver el
dolor mudo y grave de su hijo: aunque no se hubiese apagado ni mucho
menos en su alma la hoguera de la cµlera, y desease frenÕticamente tomar
venganza acabada de la seþÃ Isabel, empezaba a sentir algo parecido al
remordimiento. Pero no fue parte esto a impedir que demandase
judicialmente[75.1] al sacristÃn reclamÃndole los daþos causados por su
hijo Rufo, el cual por su inocencia no era responsable ante la ley. Y
como el hecho estaba bien probado, el juez de Sarriµ condenµ al cabo al
sacristÃn a encerrar en casa al tonto y a resarcir el valor de la lancha
a JosÕ. Lo primero fue ejecutado al punto; mas a lo segundo no era fÃcil
darle cumplido efecto, porque el sacristÃn vivÚa de los escasos
emolumentos que el cura le pagaba, y no se le conocÚan mÃs bienes de
fortuna:[75.2] cuando el escribano fue a embargarle la hacienda viose
necesitado a tomar los muebles, los enseres de cocina y las ropas de
cama, todo lo cual, viejo y estropeado, produjo poquÚsimo dinero. Mas la
sacristana debÚa de estimarlo como si fuese de oro y marfil, a juzgar
por el llanto y los suspiros que le costµ desprenderse de ello. TenÚa
esta mujer opiniµn de bruja en el pueblo; las madres la miraban con
terror y ponÚan gran cuidado en que no besara a sus pequeþos; los
hombres la consultaban algunas veces cuando hacÚan un viaje largo para
saber su resultado. Ella, en vez de trabajar por deshacer esta opiniµn,
la fomentaba con su conducta, a semejanza de lo que en otro tiempo
hacÚan algunas desdichadas que la Inquisiciµn mandaba a la hoguera: la
vanidad femenina puede llegar a tales extravÚos. DecÚa la buenaventura
por medio de las cartas o las rayas de la mano; sacaba el maleficio al
que no podÚa usar del matrimonio;[76.1] propinaba untos y polvos para
ser querido de la persona deseada, y se daba aire de suficiencia y
aparato de misterio que excitaba grandemente la fantasÚa de los pobres
pescadores.

Al ver que le arrebataban de casa sus muebles, prorrumpiµ en maldiciones
tan espantosas contra Teresa y su hijo, que consiguiµ horrorizar a los
curiosos, que como sucede siempre en tales casos, habÚan seguido al
escribano y al alguacil.

--ÀPermita Dios que esa bribona pida limosna por las calles y la
ahorquen despuÕs por ladrona! ÀPermita Dios que se le haga veneno lo que
coma! ÀPermita Dios que su hijo vaya un dÚa a la mar y no vuelva!

Mientras los ministros de la justicia desempeþaron su tarea, no cesµ de
invocar al cielo y al infierno contra sus enemigos. Los vecinos que se
hallaban presentes marcharon aterrados.

--Por todo lo que tiene D. Anacleto--decÚa un marinero viejo a los que
iban con Õl--no quisiera estar ahora en el pellejo de JosÕ el de la
viuda.[77.1] Hay que temer las maldiciones de esa mujer.

--No serÃ tanto[77.2]--repuso otro mÃs joven y mÃs despreocupado.

--Te digo que sÚ: tº eres mozo y no puedes acordarte, pero aquÚ estÃn
Casimiro y Juan, que bien saben lo que a mÚ me ha pasado con ella hace
ya algunos aþos... Iba yo una tarde a la ribera para salir a la merluza,
cuando me llamµ para pedirme que llevase conmigo a su Rufo y le hiciese
rapaz de la lancha. Yo me neguÕ a ello, claro estÃ, porque ese bobo
nunca ha servido para nada. Se puso entonces como una perra rabiosa
contra mÚ, y me llenµ de insultos y maldiciones. Yo sin hacer caso seguÚ
mi camino y entrÕ a bordo: llegamos a la playa de la merluza a eso de
las nueve[77.3] y tuvimos los aparejos echados hasta el amanecer.
¢QuerrÃs creer que no aferrÕ mÃs de tres merluzas? Las demÃs lanchas
vinieron con cada ochenta, ciento y hasta la hubo de ciento
treinta.[77.4] Al dÚa siguiente me sucediµ poco mÃs o menos lo mismo, y
al otro igual,[77.5] y al otro igual... En fin, muchacho, que no tuve
mÃs remedio que ir a su casa y pedirle por Dios que me levantase la
maldiciµn...

Los marineros viejos apoyaron lo que su compaþero afirmaba. Cuando los
demÃs vecinos tuvieron noticia de las tremendas maldiciones proferidas
por la mujer del sacristÃn, tambiÕn compadecieron sinceramente a JosÕ.
La misma Teresa, al saberlo, se sintiµ atemorizada, por mÃs que la
soberbia le hiciese ocultar el miedo.

A la hora de comer, la seþÃ Isabel, que lo habÚa aprendido en la calle,
se lo noticiµ a su hija con extremado deleite.

--¢No sabes una cosa,[78.1] Elisa?

--¢QuÕ?

--Que hoy fueron a embargar los muebles a Eugenia la sacristana por lo
que hizo su hijo Rufo con la lancha de JosÕ... ÀPero anda, que no les
arriendo la ganancia[78.2] ni a Õste ni a su madre!... Las maldiciones
que aquella mujer les echµ no son para dichas[78.3]... Creo que daban
miedo.[78.4]

Elisa, cuya alma impresionable y supersticiosa conocÚa bien la maestra,
se puso pÃlida.

--ÀFueron espantosas, segºn cuentan!--prosiguiµ la vieja relamiÕndose
interiormente.[78.5]--Que habÚa de verles pidiendo limosna por las
calles... que ojalÃ JosÕ necesitase robar para comer y le viese despuÕs
colgado de una horca, o que saliese un dÚa a la mar y no volviese...

Las manos de Elisa temblaban al llevar la cuchara a la boca, mientras su
madre, con refinada crueldad, repetÚa una por una las atrocidades que
por la maþana habÚa proferido la sacristana. Al fin, algunas lÃgrimas
salieron rodando de sus ojos hermosos. La maestra, al verlas, se indignµ
terriblemente.

--¢Por quÕ lloras, mentecata? ¢HabrÃ en el mundo muchacha mÃs
bobalicona?... ÀAguarda un poco, que yo te darÕ motivo para llorar!

Y levantÃndose de la silla, la aplicµ un par de soberbias bofetadas,
que enrojecieron las mejillas de la cÃndida doncella.

Mientras tales sucesos acaecÚan, estaba feneciendo en Rodillero la
costera del bonito; por mejor decir, habÚa terminado enteramente.
CorrÚan los postreros dÚas de Octubre; el tiempo estaba sereno; la mar
se rizaba levemente en toda su extensiµn al paso de las brisas frÚas del
otoþo; el cielo, a la caÚda de la tarde, se presentaba diÃfano y pÃlido;
algunas nubes de color violeta permanecÚan suspendidas en el horizonte;
los cabos de la costa parecÚan mÃs cercanos por la pureza del ambiente;
cuando las rÃfagas de la brisa eran mÃs vivas corrÚan por la superficie
del mar fuertes temblores de frÚo, cual si al monstruo se le pusiese
carne de gallina.[79.1]

HabÚa llegado la Õpoca propicia para la pesca de la sardina, mÃs
descansada y de menos peligro que la del bonito. Desgraciadamente, aquel
aþo se presentµ muy poca en la costa, las lanchas salÚan por maþana y
tarde y regresaban la mayor parte de los dÚas sin traer sobre los
paneles el valor de la raba[79.2] que habÚan echado al agua como cebo.
ÀQuÕ distinto aquel aþo del anterior, en que se pescaba en una hora lo
bastante para tornarse a casa satisfechos; en que las gaviotas se
cernÚan en bandadas sobre las barcas para recoger las migajas del botÚn;
en que los muchachos, encaramados sobre las peþas, veÚan brillar de
lejos la sardina en el fondo de las lanchas como montones enormes de
lingotes de plata! Y no habiendo sardina, tampoco tenÚan cebo para salir
al congrio y la merluza, ni pescar cerca de la costa la robaliza, el
sollo, el salmonete y otros peces exquisitos. El hambre iba, pues, a
presentarse muy pronto en Rodillero, porque los pescadores viven
ordinariamente para el dÚa, sin acordarse del siguiente. Algunos de
ellos, no obstante, se defendÚan de la miseria persistiendo en salir al
bonito, puesto que[80.1] Õste andaba escaso tambiÕn, y se corrÚa ya, por
lo avanzado de la estaciµn, grave riesgo en pescarlo: la mar, en esta
Õpoca, se alborota presto; el viento, a veces, tambiÕn cae[80.2] de un
modo repentino, y las lanchas necesitan alejarse mucho para hallar aquel
pescado. JosÕ era uno de estos marineros temerarios; pero vencido al fin
de las amonestaciones de los viejos y de su propia experiencia, que
tambiÕn se lo mandaba, determinµ de suspender las salidas al bonito y
dedicarse a la sardina, aunque con poquÚsimas esperanzas de obtener buen
resultado.

Antes de emprender esta pesca se fue una maþana por tierra a Sarriµ con
el objeto de comprar raba. HabÚa amanecido un dÚa sereno: el mar
presentaba un color lechoso: el sol se mantuvo largo rato envuelto en
una leve gasa blanca; los cabos en vapor trasparente y azulado. Sobre la
llanura del mar, el cielo aparecÚa estriado de nubes matizadas de
violeta y rosa. A las diez de la maþana el sol rompiµ su
envoltura,[80.3] disipÃronse las nubes, y comenzµ a ventar fresco del N.
E. A la una de la tarde la brisa se fue calmando, y aparecieron por la
parte de tierra algunas nubecillas blancas como copos de lana: se indicµ
el contraste:[80.4] a la media hora ya se habÚa declarado. El viento del
Oeste consiguiµ la victoria sobre su enemigo, y comenzµ a soplar
reciamente, pero sin inspirar cuidado. Sin embargo, su fuerza fue
aumentando poco a poco, de suerte que a las tres soplaba ya huracanado.
Los marineros que estaban en el pueblo habÚan acudido todos a la
ribera. A partir de esta hora,[81.1] fue aumentando por momentos la
fuerza del vendaval. Comenzµ a sentirse en el pueblo la agitaciµn del
miedo: un rumor sordo y confuso producido por las idas y venidas de la
gente, por las preguntas que los vecinos se dirigÚan unos a otros. Las
mujeres dejaban las ocupaciones de la casa y salÚan a las puertas y a
las ventanas, y se miraban asustadas, y se interrogaban con los ojos y
con la lengua.

--¢Han llegado las lanchas?

--¢EstÃn las lanchas fuera?

Y unas despuÕs de otras, las que tenÚan a los suyos en el mar,
enderezaron sus pasos hacia la ribera, formando grupos y comunicÃndose
sus temores. Mas antes de que pudiesen llegar allÃ, el viento se desatµ
violento e iracundo, como pocas veces se habÚa visto: en pocos minutos
se convirtiµ en un terrible y pavoroso huracÃn: al cruzar por el
estrecho barranco de Rodillero, con ruido infernal, batiµ furiosamente
las puertas de las casas, arrebatµ algunas redes que se hallaban
tendidas en las ventanas, y arrojµ remolinos de inmundicia a los ojos de
los vecinos. Las mujeres, embargadas por el miedo, suspendieron toda
conversaciµn y corrieron desaladas[81.2] a la playa: los demÃs
habitantes, hombres, mujeres y niþos, que no tenÚan ningºn pariente en
la mar, dejaron tambiÕn sus casas, y las siguieron; por la calle no se
oÚa mÃs que este grito: ¨ÀLas lanchas! Àlas lanchas!£

Al desembocar aquella muchedumbre en la ribera, el mar ofrecÚa un
espectÃculo hermoso, mÃs que imponente. Los vientos repentinos no traen
consigo gran revoluciµn en las aguas por el momento, sino una marejada
viva y superficial. AsÚ que la vasta llanura sµlo estaba fuertemente
fruncida; brillaban en toda su extensiµn infinitos puntos blancos,
surgiendo y desapareciendo alternativamente a modo de mÃgico
chisporroteo. Pero los centenares de ojos clavados en el horizonte con
ansiedad, no vieron seþal ninguna de barco. Entonces una voz gritµ:--¨ÀA
San Esteban!... Àa San Esteban!£--Todos dejaron la ribera para subir a
aquel monte, que seþoreaba una extensiµn inmensa de agua. La mayorÚa se
fue a buscar corriendo el camino que por detrÃs del pueblo conducÚa a
Õl; mas los niþos y las pobres mujeres que tenÚan a sus esposos y
hermanos en la mar, se pusieron a escalarlo a pico; la impaciencia, el
terror, el ansia, les daba fuerza para trepar por las rocas puntiagudas
y la maleza.

Cuando llegaron a la cima y tendieron la vista por la gran planicie del
ocÕano, vieron en los confines del horizonte tres o cuatro puntos
blancos; eran las lanchas. DespuÕs fueron apareciendo sucesivamente
otros varios, mostrÃndose unos y otros cada vez con mÃs precisiµn.

--Vienen todas en vuelta de[82.1] tierra, con el borriquete de
proa[82.2] solamente--dijo uno de los marineros que acababan de llegar.

--En vuelta de tierra, sÚ; pero a buscar pronto el abrigo de la costa:
tienen la proa puesta a Peþascosa--repuso otro.

El grupo de los espectadores colocado en la cima del monte, se fue
engrosando rÃpidamente con los que llegaban a toda prisa. El viento
hacÚa tremolar vivamente los paþuelos de las mujeres, y obligaba a los
hombres que gastaban sombrero a tenerlo sujeto con la mano. Reinaba
silencio ansioso en aquel puþado de seres humanos: el huracÃn zumbaba
con fuerza en los oÚdos, hasta aturdirlos y ensordecerlos: todos los
ojos estaban clavados en aquellos puntitos blancos que parecÚan
inmµviles allÃ en el horizonte. De vez en cuando, los marineros se
comunicaban rÃpidamente alguna observaciµn.

--La salsa[83.1] les debe de incomodar.

--Phs[83.2]... eso importa poco: por ahora, la mar no les hace mayor
daþo. Si consiguen abrigarse, no hay cuidado.

--Necesitan orzar mucho.

--Claro; todo lo que dÕ el viento...; y aun asÚ, no sÕ si podrÃn meterse
detrÃs del cabo.

Las lanchas, al fin, se fueron ocultando una en pos de otra donde el
marinero decÚa.

El grupo respirµ. Sin embargo, aquel consuelo se fue trocando poco a
poco en angustia a medida que el tiempo avanzaba y los barcos no
parecÚan sobre la punta de tierra mÃs prµxima a Rodillero, denominada el
Cuerno.

Trascurriµ media hora; el grupo de los vecinos tenÚa los ojos fijos en
este cabo con expresiµn de anhelo: el viento seguÚa cada vez mÃs
soberbio y embravecido.

--Mucho tardan--dijo un marinero al oÚdo de otro.

--Se habrÃn metido quizÃ en la concha[83.3] de Peþascosa--contestµ Õste.

--O vendrÃn ciþendo la tierra sin soltarla.

TenÚa razµn el primero. DespuÕs de aguardar largo rato, apareciµ por el
Cuerno una lancha con el borriquete solamente y a medio izar.[83.4]

--ÀEs la de NicolÃs de la Tejera![84.1]--dijeron a un tiempo varias
voces.

--ÀAlabado sea Dios!--ÀBendita sea la Virgen SantÚsima!--ÀEl Santo
Cristo hermoso los ha salvado!--dijeron casi a un tiempo las esposas y
las madres de los que la tripulaban.

Y bajaron corriendo a la ribera para esperarlos.

Al poco rato, apareciµ otra.

--ÀEs la de Manuel de Dorotea!--exclamaron en seguida en el grupo.

Se escucharon las mismas bendiciones y gritos de alegrÚa, y otro golpe
de mujeres y niþos se destacµ corriendo a la playa.

Luego vino otra, y luego otra, y asÚ sucesivamente fueron apareciendo
unas tras otras las lanchas. El grupo del monte de San Esteban iba
mermando poco a poco a medida que las barcas entraban en la ensenada de
Rodillero. Pronto quedµ reducido a un puþado de personas. Faltaba una
sola lancha. En la ribera, se sabÚa ya que aquella lancha no habÚa de
llegar, porque habÚa zozobrado; pero nadie osaba subir a San Esteban a
noticiarlo. Las pobres mujeres que allÚ estaban, esperaban con sus
pequeþuelos de la mano, silenciosas, inmµviles, presintiendo su
desgracia, y haciendo esfuerzos por alejar del pensamiento la terrible
idea.

El sol se ocultaba ya entre rojizos resplandores: el viento aºn
persistÚa en soplar furiosamente: las aguas del ocÕano dejaban de
fruncirse y comenzaban a hincharse con soberbia. Las esposas y madres
seguÚan con los ojos clavados en el mar esperando siempre ver aparecer
los suyos: nadie se decÚa una palabra ni de temor ni de consuelo; mas,
sin advertirlo ellas mismas, algunas lÃgrimas saltaban a los ojos: el
viento las secaba prontamente.

Mientras esto acaecÚa en Rodillero, JosÕ caminaba apresuradamente la
vuelta de Õl por la carretera de Sarriµ. Como marino experimentado,
comprendiµ a las primeras seþales de contraste que iba a caer un viento
peligroso. Al observar la violencia inusitada de las rÃfagas, se dijo,
lleno de tristeza:--¨Es imposible que hoy no suceda una desgracia en
Rodillero.£--Y apretµ cuanto pudo el paso. De vez en cuando se detenÚa
algunos instantes para subir a alguna eminencia del camino y escrutar
atentamente los horizontes de la mar en busca de las lanchas. Cuando el
huracÃn llegµ a su mayor poder, no le fue dado resistir la impaciencia:
dejµ el barril de raba, que habÚa comprado, en manos de otro caminante
que hallµ por casualidad, y se dio a correr como un gamo hasta perder el
aliento.

Cuando alcanzµ las primeras casas del pueblo, era ya muy cerca del
oscurecer. Un grupo de chicos estaba jugando a los bolos en las afueras:
al pasar por delante, uno de ellos le dijo:

--JosÕ; la lancha de TomÃs se perdiµ.

El marinero detuvo el paso, y preguntµ visiblemente conmovido:

--¢Dµnde iba mi cuþado Nicasio?

El muchacho bajµ la cabeza sin contestar, asustado ya y arrepentido de
habÕrselo dicho.

JosÕ se puso terriblemente pÃlido, quitose la boina y comenzµ a mesarse
los cabellos, dejando escapar palabras de dolor y gemidos. Sigiuµ
caminando hacia el pueblo, y entrµ en Õl escoltado por el grupo de
chicos y por otros muchos que se les fueron agregando.--¨AhÚ va JosÕ;
ahÚ va JosÕ de la viuda:£--se decÚan los vecinos acercÃndose a las
puertas y ventanas para verle pasar descolorido y con la boina en la
mano. Al cruzar por delante de una taberna, salieron de ella tres o
cuatro voces llamÃndole; y otros tantos marineros acudieron a detenerle,
y le hicieron entrar: Bernardo era uno de ellos; otro el Corsario.

--Acaban de decirme que se perdiµ la lancha de TomÃs... ¢No se salvµ
ninguno?--preguntµ temblÃndole la voz, al poner el pie en la taberna.

Ninguno de los marineros esparcidos por ella, le contestµ. DespuÕs de
algunos instantes de silencio, uno le dijo:

--Vamos, JosÕ; toma un vaso de vino, y serÕnate: todos estamos sujetos a
lo mismo.

JosÕ se dejµ caer sentado sobre el banco prµximo al mostrador, y metiµ
la cabeza entre las manos sin hacer caso del vaso que su compaþero le
puso delante. Al cabo de un rato, sin embargo, alargµ la mano para
cogerlo y bebiµ todo el vino con avidez.

--ÀQuÕ se va a hacer! ÀVaya todo por Dios![86.1]--dijo al colocarlo otra
vez sobre el mostrador: y limpiÃndose con la boina algunas lÃgrimas que
le rodaban por el rostro, preguntµ ya con voz entera:

--¢Y cµmo fue eso?

--Pues nada, muchacho, se fueron a pique porque quisieron--le contestµ
uno.--Cuando venÚamos todos con el borriquete medio relingado y con
muchÚsimo ojo,[86.2] y que no nos llegaba la camisa al cuerpo,[86.3]
vemos que TomÃs iza el trinquete en el palo del medio... Me parece que
no habÚa acabado de relingar cuando Àzas! dio vuelta[86.4] la
lancha...

--¢No quedµ flotando alguno?--preguntµ Bernardo.

--SÚ; vimos tres o cuatro.

--¢Y por quÕ no los recogisteis?

--Porque pasÃbamos muy lejos de ellos... DetrÃs de nosotros y bien a
barlovento venÚa JoaquÚn de la Mota... PensÃbamos que Õl los recogerÚa.

--ÀPensabais! Àpensabais!--exclamµ Bernardo indignado.--ÀLo que yo
pienso es que debierais ir entre guardias civiles a la cÃrcel asÚ que
saltasteis en la ribera!

--¢Por quÕ, morral,[87.1] por quÕ?--preguntµ el otro lleno de ira.--¢QuÕ
Úbamos a hacer nosotros, pasando mÃs de un tiro de carabina lejos de
ellos? ¢QuerÚas que por salvarlos a ellos nos ahogÃramos todos?

--ÀAhogaros! Àahogaros!... ÀLa lÃstima fue esa![87.2]... ¢Y por quÕ no
arriasteis de plan[87.3] la vela y no os acercasteis bogando?

--ÀCÃllate, burro, cÃllate! ¢Crees tº que estaba la mar para que
hiciÕramos dulces con ella?[87.4]

--La mar estaba bella... un poco de salsa y nada mÃs.

--¢QuÕ sabes tº lo que pasaba en la mar si estabas en tierra rascÃndote
la barriga?[87.5]

--La mar estaba bella, te digo... Y ademÃs, en ºltimo resultado, ¢por
quÕ no disteis fondo[87.6] y no aguardasteis a que ellos se fueran
acercando a vosotros?

Mientras Bernardo y el otro marinero disputaban, JosÕ permanecÚa
silencioso, teniendo la cabeza entre las manos en actitud de profundo
abatimiento. Pensaba que su hermana quedaba con seis niþos, el mayor
de once aþos, sin mÃs amparo que la capa del cielo: y por mÃs que sus
hermanas jamÃs habÚan sido buenas para Õl y le habÚan ocasionado muchos
pesares, todavÚa les dedicaba en su corazµn un cariþo inmenso. La
tabernera, gorda y linfÃtica, le miraba con lÃstima y hacÚa esfuerzos
por consolarle, presentÃndole de vez en cuando el vaso lleno de vino: Õl
alargaba el brazo distraÚdamente para cogerlo y lo bebÚa hasta el
tope,[88.1] sin darse cuenta cabal de lo que hacÚa.

Cuando mÃs encendida estaba la disputa entre Bernardo y su compaþero, he
aquÚ que se oyen fuertes gritos en la calle, y casi en el mismo instante
entra en la taberna con violencia la hermana de nuestro marinero, la que
acababa de quedar viuda, suelto el cabello, el rostro demudado y rodeada
de sus hijos. Se abalanza a JosÕ y se arroja en sus brazos, rompiendo en
agudos gemidos, que dejan silenciosos y graves a todos los marineros.
AquÕl la recibe tambiÕn llorando. Cuando se separan, la mujer recoge sus
niþos, y, empujÃndolos hacia JosÕ, les dice, con cierta expresiµn
teatral que repugna a los circunstantes, bien enterados de lo mucho que
aquÕl habÚa sufrido por su causa:

--Hijos mÚos, ya no tenÕis quien os mantenga; pedid de rodillas a
vuestro tÚo que sea vuestro padre; Õl, que es tan bueno, os ampararÃ.

El noble marinero no advierte, como los demÃs, la hipocresÚa de su
hermana; abraza a los niþos y les besa diciendo:

--No tengÃis cuidado, pobrecitos; mientras yo tenga un pedazo de pan,
serÃ vuestro y de vuestra madre.

DespuÕs se limpia las lÃgrimas y dice a su hermana:

--Vaya, llÕvalos a casa, que ya es noche.

AsÚ que la mujer y los chicos salieron de la taberna, se enredµ de nuevo
la disputa sobre el percance[89.1] de la tarde: poco a poco todos los
marineros fueron tomando parte en ella, hasta no entenderse nadie.

JosÕ permanecÚa silencioso al lado del mostrador, apurando de vez en
cuando el vaso de vino que la tabernera le presentaba. Al fin, tanto fue
lo que bebiµ, sin advertirlo, que perdiµ la cabeza y fue preciso
trasportarlo a casa, en completo estado de embriaguez.




IX


Recogiµ, en efecto, a la viuda y sus hijos en casa y los mantuvo todo lo
bien que[89.2] le consentÚan sus escasos recursos. Pero Õstos, en vez de
aumentar, fueron disminuyendo: la costera de la sardina fue desdichada
hasta el fin; no hubo apenas congrio ni merluza: cuando llegµ la del
besugo, por los meses de Diciembre y Enero, JosÕ estaba empeþado en mÃs
de mil reales, y aun le faltaba pagar cuatro barriles de raba, que
ascendÚan a una respetable cantidad. ViÕndose perseguido por los
acreedores, se deshizo de su lancha, la cual por ser vieja y venderse
con prisa, le valiµ poco dinero. Una vez sin lancha, no tuvo mÃs remedio
que entrar de simple compaþero en otra, ganando como los demÃs, una
soldada, que aquel aþo era cortÚsima.

AgregÃbase a estas calamidades la de no tener sosiego en casa. Su madre
no sufrÚa con paciencia los reveses de la fortuna y se rebelaba contra
ella, armando por el mÃs liviano motivo una batahola, que se oÚa de
todos los rincones del pueblo. Dentro de casa, su hija, sus nietos y
el mismo JosÕ, cuando llegaba de la mar, eran vÚctimas de aquella cµlera
que se le habÚa derramado por el cuerpo y que la ahogaba. Por otra
parte, la hermana casada no veÚa con buenos ojos que la viuda y sus
hijos se estuviesen comiendo todo lo que habÚa en casa de su madre y la
dejasen arruinada, cuando ella no habÚa sacado ni un mal jergµn[90.1]
(eran sus palabras); y no dejaba de echÃrselo en cara siempre que podÚa,
y de ahÚ se originaban pendencias repugnantes que convertÚan la vivienda
en un verdadero infierno.

Para salir de Õl temporalmente, y no morirse de tristeza, nuestro
desgraciado marinero asistÚa de vez en cuando a la taberna y se pasaba
allÚ algunas horas charlando y bebiendo con sus compaþeros. Poco a poco
el vicio de la bebida, que tanto habÚa aborrecido, se fue apoderando de
Õl, y si no le dominµ por entero como a otros, haciÕndole olvidar sus
obligaciones, todavÚa fue lo bastante para que en el pueblo se dijese
que ¨estaba convertido en un borracho.£ La seþÃ Isabel se daba prisa a
propalar esta especie entre las comadres.

La miseria, el trabajo, la discordia domÕstica, no serÚan poderosos a
abatir el Ãnimo del pescador si a ellas no se aþadiese la soledad del
corazµn, que es el desengaþo. Educado en la desgracia, padeciendo desde
que naciµ todos los rigores de la suerte, luchando con la ferocidad de
la mar y con los caracteres no menos feroces de su madre y hermanas,
poco le importarÚa[90.2] un latigazo mÃs de la fortuna si su vida no
hubiera sido iluminada un instante por el sol de la dicha. Pero habÚa
tropezado con el amor en su monµtona existencia, y habÚa tropezado al
tiempo mismo en que alcanzaba tambiÕn el bienestar material. De pronto,
bienestar y amor se habÚan huido: apagose el rayo de luz: quedµ sumido
en las tinieblas de la miseria y la soledad. Y si es cierto, como afirma
el poeta, que no existe mayor dolor que recordar el tiempo feliz en la
desgracia,[91.1] no es maravilla que el pobre JosÕ buscase un lenitivo
al suyo y el olvido momentÃneo de sus penas en la ficticia alegrÚa que
el vino comunica.

Desde la reyerta de su madre con la seþÃ Isabel no habÚa vuelto a hablar
con Elisa, ni la habÚa visto sino de lejos; en cuanto divisaba su figura
(y era pocas veces porque se pasaba el dÚa entero en la mar), se alejaba
corriendo o se mezclaba en un grupo para no tropezar con ella, o buscaba
asilo en la taberna inmediata. Al principio esto fue por verg■enza y
miedo: temÚa que Elisa estuviese ofendida y no le quisiera saludar. MÃs
adelante[91.2] la maledicencia, que en tales casos nunca deja de andar
suelta,[91.3] trajo a sus oÚdos la noticia de que la joven estaba ya
inclinada a despreciarle, que su madre habÚa logrado persuadirla a ello,
y que pronto se casarÚa con un piloto de Sarriµ. Entonces por dignidad
evitµ cuidadosamente su encuentro. Los contratiempos que despuÕs padeciµ
ayudaron tambiÕn mucho a alejarle de ella: pensaba, y no le faltaba
razµn, que un hombre arruinado y con tantas obligaciones como Õl tenÚa,
no era partido para ninguna muchacha, y menos para una tan codiciada
como la hija de la maestra.

AsÚ estaban las cosas cuando un dÚa en que por falta de viento no
salieron a la mar, le propuso su madre ir a Peþascosa, distante de
Rodillero poco mÃs de media legua: tenÚa allÚ Teresa una hermana que le
habÚa ofrecido patatas de su huerta y algunas otras legumbres, que en el
estado de pobreza en que se hallaban, eran un socorro muy aceptable.
Decidieron ir por la tarde y tornar al oscurecer, para que JosÕ no
pasase en medio del dÚa, cargado, por el pueblo. Aunque habÚa camino
real para ir a Peþascosa, la gente de este pueblo y la de Rodillero
acostumbraba servirse, cuando no llevaban carro o caballerÚa, de una
trocha abierta a orillas de la mar; Õsta fue la que siguieron madre e
hijo cuando ya el sol declinaba.

Era un dÚa trasparente y frÚo del mes de Febrero; el mar ofrecÚa un
color azul oscuro. Como la vereda no consentÚa que fuesen
pareados,[92.1] la madre caminaba delante y el hijo la seguÚa: marchaban
silenciosos y tristes: hacÚa tiempo que la alegrÚa habÚa huido de sus
corazones. Cuando se hallaban a medio camino prµximamente, en un paraje
en que la trocha dejaba las peþas de la costa y entraba por un vasto y
alegre campo, vieron a lo lejos otras dos personas que hacia ellos
venÚan. Teresa no fijµ la atenciµn en ellas; pero JosÕ, por su costumbre
de explorar largas distancias, no tardµ en descubrir que aquellas dos
personas eran la seþÃ Isabel y su hija: diole un salto el corazµn,
pensando en que era forzoso tropezarse. ÀQuÕ iba a pasar allÚ! No se
atreviµ a decir nada a su madre y la dejµ caminar distraÚda, con los
ojos bajos; mas al fin Õsta levantµ la cabeza, y fijÃndose en las dos
figuras lejanas, se volviµ hacia Õl preguntando:

--Oyes, JosÕ, ¢aquellas dos mujeres no te parece que son la seþÃ Isabel
y Elisa?

--Creo que sÚ--respondiµ el marinero sordamente.

--ÀAh!--exclamµ Teresa con feroz regocijo, y apretµ un poco el paso sin
pronunciar palabra, temiendo, sin duda, que el hijo tratase de
estorbar el proyecto que habÚa nacido sºbitamente en su imaginaciµn.

JosÕ la siguiµ con el corazµn angustiado, sin osar decirle nada. No
obstante, despuÕs que hubieron caminado algunos pasos, pudo mÃs el temor
de una escena violenta y escandalosa que el respeto filial, y se
aventurµ a decir severamente:

--Madre, haga el favor, por Dios, de no comprometerse ni comprometerme.

Pero Teresa siguiµ caminando sin contestarle, como si quisiera evitar
razonamientos.

Un poco mÃs allÃ, tornµ a decirle aºn con mÃs severidad:

--ÀMire bien lo que va a hacer, madre!

El mismo silencio por parte de Teresa. En esto[93.1] se habÚan acercado
ya bastante los que iban y los que venÚan de Peþascosa. Cuando
estuvieron a un tiro de piedra, prµximamente, la seþÃ Isabel detuvo el
paso y vacilµ un instante entre seguir o retroceder, porque habÚa
advertido la resoluciµn nada pacÚfica con que Teresa caminaba hacia
ella. Por fin, adoptµ el tÕrmino medio de estarse quieta. Teresa avanzµ
rÃpidamente hacia ella; pero al hallarse a una distancia de veinte o
treinta pasos, se detuvo tambiÕn, y poniendo los brazos en jarras,
comenzµ a preguntar a su enemiga en el tono sarcÃstico que la ira le
hacÚa siempre adoptar:

--ÀHola, seþora!... ¢Cµmo estÃ V., seþora?... ¢EstÃ V. buena?... ¢El
esposo bueno tambiÕn?... HacÚa tiempo que no tenÚa el gusto de verla...

--ÀJosÕ, ten cuidado con tu madre, que estÃ loca!--gritµ la seþÃ Isabel
con el semblante demudado.

--ÀAh, seþora! ¢Conque despuÕs de haberle echado a pedir limosna y
haberse reÚdo de Õl, le pide V. todavÚa que la socorra?--Y cambiando
repentinamente la expresiµn irµnica de su rostro por otra iracunda y
feroz, salvµ como un tigre la distancia que la separaba de su enemiga, y
se arrojµ sobre ella gritando:--ÀTº me has vuelto loca, bribona!...
ÀPero ahora me las vas a pagar todas![94.1]

La lucha fue tan rabiosa como repugnante. La viuda, mÃs fuerte y mÃs
nerviosa, consiguiµ en seguida arrojar al suelo a la seþÃ Isabel; pero
Õsta, apelando a todos los medios de defensa, arrancµ los pendientes a
su enemiga, rajÃndole las orejas y haciÕndole sangrar por ellas
copiosamente.

JosÕ de un lado y Elisa del otro, se habÚan precipitado a separar a sus
madres, y se esforzaban inºtilmente por conseguirlo. Elisa tenÚa el
rostro baþado de lÃgrimas; JosÕ estaba pÃlido y conmovido. Sus manos en
uno de los lances de la faena,[94.2] se encontraron casualmente; y por
un movimiento simultÃneo, alzaron ambos la cabeza; se miraron con amor,
y se las estrecharon tiernamente.

Al fin JosÕ, cogiendo a su madre por medio del cuerpo, la levantµ en el
aire y fue a depositarla algunos pasos lejos: Elisa ayudµ a levantarse a
la suya. Unos y otros se apartaron siguiendo su camino. Las madres iban
delante murmurando sin cesar injurias: los hijos volvÚan a menudo la
cabeza para mirarse, hasta que se perdieron enteramente de vista.




X


Don Fernando, de la gran casa de Meira, se paseaba una noche, dos meses
despuÕs del suceso que acabamos de referir, por el vasto salµn feudal de
su casa solariega. Alguien hubiera echado menos en aquel instante la
artÚstica lÃmpara de bronce, en consonancia con la majestuosa amplitud
de la cuadra, o los primorosos candelabros de plata de un perÚodo mÃs
reciente; porque el pavimento no estaba llano, liso y extendido como en
los siglos anteriores; ofrecÚa aquÚ y allÃ algunos agujeros, que aunque
labrados por la planta nobilÚsima de los seþores de Meira, y en este
supuesto muy dignos de veneraciµn, no dejaban de ser enemigos declarados
de la integridad y salud de todas las piernas, lo mismo hidalgas que
plebeyas. Pero D. Fernando los conocÚa muy bien, y los evitaba sin
verlos, caminando con paso rÃpido de un cabo a otro de la estancia, en
medio de las tinieblas.

Sus pasos retumbaban huecos y profundos en el vetusto caserµn; mas los
ratones, habituados desde muy antiguo[95.1] a escucharlos, no mostraban
temor alguno y persistÚan tranquilamente en su obra devastadora,
rompiendo el silencio de la noche con un leve y continuado crugido; los
murciÕlagos, con menos temor aºn, volaban en danza fantÃstica sobre la
cabeza del anciano con sordo y medroso zumbido.

En aquel momento, D. Fernando se hubiera metamorfoseado de buena gana en
ratµn, y acaso acaso,[95.2] en murciÕlago. Por muy triste que fuese roer
en la madera sepultado en un tÕtrico agujero, o yacer aletargado
durante el dÚa sobre la cornisa de una puerta, para volar ºnicamente en
las lºgubres horas de la noche, ¢lo era menos, por ventura, verse
privado de salir a la luz del sol y caminar al aire libre despuÕs de
conocer las dulzuras de uno y otro? Pues esto, ni mÃs ni menos, era lo
que le acaecÚa al noble vÃstago de la casa de Meira, hacÚa ya cerca de
un mes. ¢Y todo por quÕ? Por una cosa tan sencilla y corriente, como no
tener camisa.

HacÚa ya bastante tiempo que D. Fernando sµlo tenÚa una; pero con ella
se daba traza para ir tirando;[96.1] cuando estaba sucia la lavaba con
sus propias manos, y la tendÚa en un patinejo[96.2] que habÚa detrÃs de
la casa, y despuÕs que se secaba, bien aplanchada con las manos, se la
ponÚa. Mas sucediµ que una maþana, estando la camisa tendida al sol, y
el seþor de Meira esperando en su mansiµn que se secase, acertµ a entrar
en el patio, por una de sus mºltiples brechas, el asno de un vecino; el
seþor de Meira le vio acercarse a la camisa, sin sospechar nada malo; le
vio llegar el hocico a ella, y todavÚa no comprendiµ sus planes; sµlo al
contemplarla entre los dientes del pollino se hizo cargo de su
imprevisiµn, y sintiµ el corazµn desgarrado; y la camisa tambiÕn. Desde
entonces D. Fernando no puso mÃs los pies en la calle a las horas del
dÚa; repugnaba mucho, y no sin razµn, a sus altos sentimientos feudales,
presentarse sin una prenda[96.3] tan indispensable ante los hijos de
aquellos antiguos villanos, sobre quienes sus antepasados ejercÚan el
derecho de pernada[96.4] y otros privilegios tan despµticos, aunque
menos ominosos.

Entre los hijos de aquellos villanos corrÚa como muy cierta la voz de
que D. Fernando estaba pasando ¨las de CaÚn.£[97.1] Y aunque el hambre
se cernÚa como Ãguila rapaz sobre la cabeza de casi todos los vecinos de
Rodillero, no faltaban corazones compasivos que procuraban socorrer al
noble caballero sin ofender su extraordinaria y delicadÚsima
susceptibilidad. El que mÃs se distinguÚa en esta generosa tarea era
nuestro JosÕ, el cual apelaba a mil ardides y embustes para obligar al
seþor de Meira a que aceptase sus auxilios: unas veces le venÚa hablando
de una deuda antigua que su madre tenÚa con la casa de Meira; otras
muchas le mandaba pescado de regalo; otras, llevando las viandas en un
cesto, se iba a cenar con Õl en grata compaþÚa. D. Fernando, que conocÚa
la precaria situaciµn del marinero, rechazaba con heroÚsmo aquellos tan
apetecidos socorros, y sµlo despuÕs de largo pugilato,[97.2] lograba
JosÕ que los aceptase, volviendo la cabeza para no ver las lÃgrimas de
agradecimiento que el anciano caballero no era poderoso a contener. Pero
estos y otros socorros no bastaban algunas veces: habÚa dÚas en que
nadie parecÚa por el lµbrego caserµn, y entonces era cuando D. Fernando
pasaba ¨aquellas de CaÚn£ a que la voz pºblica se referÚa.

Ahora las estÃ pasando mÃs terribles y crueles que nunca. Hace
veinticuatro horas que no ha entrado alimento alguno en el estµmago del
noble caballero; y segºn se puede colegir, no es fÃcil que entre todavÚa
en algunas mÃs, pues son las doce de la noche y se encuentran todos los
vecinos reposando. A medida que el tiempo pasa crece su congoja: los
paseos no son tan vivos; de vez en cuando se pasa la mano por la frente,
donde corren ya algunas gotas de sudor frÚo, y deja escapar algunos
suspiros que mueren tristemente sin llegar a todos los Ãmbitos del
tenebroso salµn. El ºltimo vÃstago de la alta y poderosa casa de Meira
estÃ a punto de desfallecer. De pronto, sin darse Õl mismo cuenta cabal
de lo que hace, movido sin duda del puro instinto de conservaciµn,
abandona rÃpidamente la estancia, baja las ruinosas escaleras en pocos
saltos y se lanza a la calle. Una vez en ella, se queda inmµvil sin
saber a dµnde dirigirse.

Era una noche templada y oscura de primavera: espesos nubarrones velaban
por completo el fulgor de las estrellas. D. Fernando gira la vista en
torno con dolorosa expresiµn de angustia, y despuÕs de vacilar unos
instantes, empieza a caminar lentamente a lo largo de la calle en
direcciµn de la salida del pueblo. Al pasar por delante de las casas
vacila, medita si llamarÃ en demanda de socorro; pero un vivo
sentimiento de verg■enza se apodera de Õl en el momento de acercarse a
las puertas y sigue su camino; sigue siempre, bien convencido, sin
embargo, de que pronto caerÃ rendido a la miseria. Empieza a sentir
vÕrtigos y nota que la vista se le turba. Al llegar delante de la casa
de la seþÃ Isabel, que es una de las ºltimas del lugar, se detiene... ¢A
dµnde va? ¢A morir quizÃ como un perro en la carretera solitaria?
Entonces vuelve a mirar en torno suyo[98.1] y ve a su izquierda
blanquear la tapia de la huerta del maestro: es una huerta amplia y
feraz, llena de frutas y legumbres; la mejor que hay en el pueblo, o por
mejor decir, la ºnica buena. El pensamiento criminal de entrar en
aquella huerta y apoderarse de algunas legumbres asalta al buen hidalgo;
lo rechaza al instante; le acomete otra vez; torna a rechazarlo.
Finalmente, despuÕs de una lucha tenaz, pero desigual, vence el pecado.
D. Fernando se dijo para cohonestar el proyecto de robo:--¨¢Pues quÕ,
voy a dejarme morir de hambre? Unas cuantas patatas mÃs o menos no
suponen nada[99.1] a la maestra; bastante tiene... mal adquirido a costa
de los pobres pescadores.£

Y he aquÚ cµmo el hambre hizo socialista en un instante al ºltimo
vÃstago de la gran casa de Meira.

Siguiµ la tapia a lo largo, torciµ a la izquierda y buscµ por detrÃs de
la casa el sitio mÃs accesible para entrar. La pared por aquel sitio no
era tan alta y estaba descascada y ruinosa en algunos trozos.[99.2] Don
Fernando apoyando los pies en los agujeros logrµ colocarse encima; una
vez allÚ se agarrµ a las ramas de un pomar y descendiµ por ellas
lentamente y con mucha cautela hasta el suelo. DespuÕs de permanecer
algunos momentos inmµvil para cerciorarse de que nadie le habÚa sentido,
se introdujo muy despacito en la huerta. Lo primero que hizo en cuanto
se hallµ entre los cuadros de las legumbres, fue arrancar una cebolla y
echarle los dientes. En cuanto la engullµ, arrancµ otras tres o cuatro y
se las metiµ en los bolsillos; despuÕs se volviµ otra vez a paso de
lobo[99.3] hacia la tapia. Mas antes de llegar a ella percibiµ con
terror que se movÚan las ramas del pomar por donde habÚa saltado, y a la
escasÚsima claridad de la noche observµ que el bulto de un hombre se
agitaba entre ellas y se dejaba caer al suelo, como Õl habÚa hecho. D.
Fernando quedµ petrificado; y mucho mÃs creciµ su miedo y su verg■enza
cuando el hombre dio unos cuantos pasos por la huerta y se vino hacia
Õl: lo primero que se le ocurriµ fue echarse al suelo: el hombre pasµ
rozando con Õl: era JosÕ.

¢VendrÃ tambiÕn a robar?--pensµ D. Fernando; pero JosÕ dejµ salir de su
boca un silbido prolongado, y el seþor de Meira vino a entender que se
trataba de una cita amorosa, cosa que le sorprendiµ bastante, pues
creÚa, como todo el pueblo, que las relaciones de Elisa y el marinero
estaban rotas hacÚa ya largo tiempo. No tardµ en aparecer otro bulto por
el lado de la casa, y ambos amantes se aproximaron y comenzaron a hablar
en voz tan baja que D. Fernando no oyµ mÃs que un levÚsimo cuchicheo. La
situaciµn del caballero era un poco falsa; si a los jµvenes les diese
por[100.1] recorrer la huerta o estuviesen en ella hasta que el dÚa
apuntase y le viesen, ÀquÕ verg■enza! Para evitar este peligro se
arrastrµ lenta y suavemente hasta el pomar y se ocultµ entre unas
malezas que cerca de Õl habÚa, esperando que JosÕ se marchase para
escalar de nuevo el Ãrbol y retirarse a su casa. Mas al poco rato de
estar allÚ[100.2] comenzaron a caer algunos goterones de lluvia, y los
amantes vinieron tambiÕn a refugiarse debajo del pomar, que era uno de
los pocos Ãrboles copudos[100.3] y frondosos de la huerta, y el mÃs
lejano de la casa. Don Fernando se creyµ perdido y comenzµ a sudar de
miedo; ni un dedo se atreviµ a mover. Elisa y JosÕ se sentaron en el
suelo uno al lado de otro dando la espalda[100.4] al caballero, sin
sospechar su presencia.

--¢Y por quÕ crees que tu madre presume algo?--dijo JosÕ en voz baja.

--No sÕ decirte; pero de algunos dÚas a esta parte[100.5] me mira mucho
y no me deja un instante sola. El otro dÚa, mientras estaba barriendo la
sala, me puse a cantar; al instante subiµ ella y me dijo: ¨ÀParece que
estÃs contenta, Elisa! HacÚa ya mucho tiempo que no te salÚa la voz del
cuerpo.£[101.1] Me lo dijo de un modo y con una sonrisa tan falsa, que
me puse colorada y me callÕ.

--ÀBah, son cavilaciones tuyas!--replicµ el marinero.

Guardµ silencio, sin embargo, despuÕs de esta exclamaciµn y al cabo de
un rato lo rompiµ, diciendo:

--Bueno es vivir prevenidos. Ten cuidado, no te sorprenda.

--ÀDesgraciada de mÚ entonces! MÃs me valiera no haber nacido--repuso la
joven con acento de terror.

Ambos volvieron a quedar silenciosos. Elisa, cabizbaja y distraÚda,
jugaba con las hierbas del suelo. JosÕ alargµ la mano tÚmidamente, y,
simulando tambiÕn jugar con el cÕsped, consiguiµ rozar suavemente los
dedos de su novia. La lluvia, que comenzaba a arreciar, batÚa las hojas
del pomar con redoble[101.2] triste y monµtono; la huerta exhalaba ya un
olor penetrante de tierra mojada.

--¢PensÃis salir maþana a la mar?--preguntµ Elisa al cabo de un rato,
levantando sus hermosos ojos rasgados hacia el marinero.

--Me parece que no--repuso Õste.--¢Para quÕ?--aþadiµ con amargura.--Hace
ocho dÚas que no traemos valor de cinco duros.

--Ya lo sÕ, ya lo sÕ; este aþo no hay merluza en la mar.

--ÀEste aþo no ha habido nada!--exclamµ JosÕ con rabia.

Otra vez quedaron silenciosos. Elisa seguÚa jugando con las hierbecitas
del suelo. El marinero le habÚa aprisionado un dedo entre los suyos y lo
estrechaba suavemente, sin osar apoderarse de la mano. Al cabo de un
rato, Elisa, sin levantar la cabeza, comenzµ a decir, en voz baja y
temblorosa:

--Yo creo, JosÕ, que la causa de todo lo que nos estÃ pasando, es la
maldiciµn que te ha echado la sacristana. ¢Por quÕ no vas a pedirla que
te la levante?... Desde que esa mujer te maldijo no te ha salido nada
bien.

--Y antes tampoco[102.1]--apuntµ JosÕ con sonrisa melancµlica.

--Otros muchos lo han hecho antes que tº--siguiµ diciendo la joven, sin
hacer caso de la observaciµn de su amante.--Mira, Pedro el de la
Matiella, ya sabes cµmo estaba, flaco y amarillo que daba lÃstima
verlo[102.2]... todo el mundo pensaba que se morÚa. En cuanto pidiµ
perdµn a la sacristana, empezµ a ponerse bueno y ya ves hoy cµmo estÃ.

--No creas esas brujerÚas, Elisa--dijo el marinero, con una inflexiµn de
voz en que se adivinaba que Õl andaba muy cerca de creerlas tambiÕn.

Elisa, sin contestar, se agarrµ fuertemente a su brazo con un movimiento
de terror.

--¢No has oÚdo?

--¢QuÕ?

--¢AhÚ entre las zarzas?

--No he oÚdo nada.

--Se me figurµ escuchar la respiraciµn de una persona.

Ambos quedaron un momento inmµviles con el oÚdo atento.

--ÀQuÕ miedosa eres, Elisa!--dijo riendo el marinero.--Es el ruido de la
lluvia al pasar entre las hojas hasta el suelo.

--ÀMe parecÚa!...--repuso la joven sin quitar los ojos de la maleza
donde estaba oculto el Sr. de Meira, y aflojando poco a poco el brazo de
su novio.

Mientras tanto, aquÕl sudaba copiosamente temiendo que JosÕ viniese a
explorar las zarzas. Afortunadamente, no fue asÚ: Elisa se tranquilizµ
pronto, y viendo a su amante triste y cabizbajo, cambiµ de conversaciµn
con Ãnimo de alegrarle.

--¢CuÃndo comenzarÕis a salir al bonito?... Tengo ya deseos de que
empiece la costera... Me da el corazµn[103.1] que va a ser muy buena...

--AllÃ veremos--repuso JosÕ moviendo la cabeza en seþal de duda.--Creo
que saldremos dentro de quince o veinte dÚas... ¢QuÕ vamos a hacer si
no?...

--Comienza el buen tiempo... y vendrÃn en seguida las romerÚas... ÀQuÕ
gusto!... La de la Luz[103.2] es ya de maþana en un mes--dijo Elisa
esforzÃndose por aparecer alegre.

--ÀQuÕ importa que comiencen las romerÚas si yo no puedo acompaþarte en
ellas!--exclamµ el marinero con acento dolorido.

--No te dejes acobardar, JosÕ, que todo se arreglarÃ... Hay que tener
confianza en Dios... Yo todos los dÚas le pido al Santo Cristo que te dÕ
buena suerte, y que le toque en el corazµn a mi madre.

--Es difÚcil, Elisa... es muy difÚcil... Si no me ha querido cuando
tenÚa algunos cuartos, ¢cµmo me ha de querer hoy que soy un pobrete, y
tengo sobre los hombros tanta familia?

Elisa comprendiµ la justicia de esta observaciµn; pero repuso con la
tenacidad sublime que el amor comunica a las mujeres:

--No importa... yo creo que se ablandarÃ. Tengamos confianza en el Santo
Cristo de Rodillero, que otros milagros mayores ha sabido obrar...

La lluvia arreciaba con Úmpetu; de tal suerte, que ya el Ãrbol no
bastaba a proteger a los amantes: las hojas se doblaban al peso del
agua, y la dejaban caer en abundancia sobre sus cabezas. Pero ellos ni
lo advertÚan siquiera, embargados enteramente por el deleite de hallarse
juntos; las manos enlazadas, los ojos en extÃtica contemplaciµn.

Elisa logrµ al cabo ahuyentar la melancolÚa de su novio; su plÃtica tomµ
un sesgo[104.1] risueþo; hablaron de los incidentes ocurridos en pasadas
romerÚas, y rieron de buena gana recordÃndolos.

--¢Te acuerdas cuando NicolÃs nos convidµ en la romerÚa de San Pedro?...
Tº me dijiste por lo bajo:[104.2]--¨Hay que beberle todo el vino que
saque...£

--Porque en seguida vi que el gran tacaþo[104.3] lo que querÚa era
echÃrsela de rumboso[104.4] a poca costa.

--ÀQuÕ trabajo me costµ echar todo el vaso al cuerpo![104.5] Tº te lo
bebiste en un decir Jesºs[104.6]... y anda que Ramona tampoco se portµ
mal del todo.[104.7]

--Pero, cuando vio que Bernardo se lo iba a tragar entero tambiÕn, ¢quÕ
de prisa le echµ mano,[104.8] verdad?

--ÀComo que ya no podÚa resistir mÃs el pobre!--dijo Elisa rompiendo a
reÚr.--Lo mejor de todo fue lo que decÚa para disculpar la porquerÚa...
¨Àèsa es una broma!... Àyo no quiero bromas!...£ Cuando se me representa
la cara que ponÚa el infeliz al vernos apurar el vaso, me rÚo como una
loca, aunque estÕ sola...

Ambos reÚan en efecto, procurando no hacer ruido.

--Por cierto--siguiµ Elisa, fingiendo seriedad,--que tº mÃs tarde te
pusiste un poco alegre, y le diste un beso a mi prima Ramona.

--No me acuerdo.

--SÚ; no te acuerdas de lo que no quieres.

--De todos modos, estando borracho, no sabe uno lo que hace.

--No se te ocurrirÚa, sin embargo, echarte al agua.

--ÀClaro!

--Pero se te ocurre besar a las muchachas.

--No estando borracho, jamÃs--afirmµ resueltamente JosÕ.

--ÀMadre mÚa, si en la hora de la muerte me pusieran a la cabecera
tantos angelitos como besos habrÃs dado!

--Te irÚas sola para el cielo--repuso el marinero riendo.

La plÃtica se trocaba en alegre disputa: los amantes se embriagaban con
aquella charla sencilla hallando tan chistoso lo que mutuamente se
decÚan, que no cesaban de soltar carcajadas, cuyo ruido apagaban
llevando la mano a la boca. La noche, oscura y lluviosa, era para ellos
plÃcida y grata como pocas.

Pero Elisa creyµ percibir otra vez la respiraciµn que antes la
asustara.[105.1] Se quedµ algunos instantes distraÚda; y no queriendo
decir nada a JosÕ porque no la llamase otra vez medrosa, optµ por
separarse.

--Ya debe de ser muy tarde, JosÕ--dijo levantÃndose.--Maþana tengo que
madrugar... ademÃs, nos estamos poniendo como una sopa.[106.1]

El marinero se levantµ tambiÕn, aunque no de buen grado.

--ÀQuÕ bien se pasa el tiempo a tu lado, Elisa!--dijo tÚmidamente.

La joven sonriµ con dulzura oyendo aquella declaraciµn que el marinero
no habÚa osado pronunciar hasta entonces, y un poco ruborizada le tendiµ
la mano.

--Hasta maþana, JosÕ.

JosÕ tomµ aquella mano, la estrechµ tierna y largamente, y contestµ con
melancolÚa:

--Hasta maþana.

Pero no acababa de soltarla: fue necesario que Elisa dijese otra vez:

--Hasta maþana, JosÕ.

Tirµ de ella con fuerza, y se alejµ rÃpidamente en direcciµn a la casa.
El marinero no se moviµ, hasta que calculµ que estaba ya dentro: luego
escalµ cautelosamente la cerca, montµ sobre ella, y desapareciµ por el
otro lado.

Algunos instantes despuÕs, salÚa de su escondite el Sr. de Meira mojado
hasta los huesos.

--ÀPobres muchachos!--exclamµ sin acordarse de su propia miseria y
trepando con trabajo por el pomar. Y una vez en la calle, enderezµ los
pasos hacia su mansiµn feudal acariciando en la mente un noble, cuanto
singular proyecto.[106.2]




XI


Pocos dÚas despuÕs, D. Fernando de Meira se personµ en casa de JosÕ, muy
temprano, cuando Õste aun no habÚa salido a la mar.

--JosÕ, necesito hablar contigo a solas; ven a dar una vuelta[107.1]
conmigo.

El marinero pensµ que llegaba en demanda de socorro, aunque hasta
entonces jamÃs se lo habÚa pedido directamente: cuando el hambre mÃs le
apuraba, solÚa llegarse a Õl, diciÕndole:

--JosÕ, a Sinforosa se le ha concluido el pan, y no quisiera tomÃrselo a
la otra panadera... Si me hicieses el favor de prestarme una hogaza...

Mas para que a esto llegase, era necesario que el caballero estuviese
muy apurado; de otra suerte, ni directa ni indirectamente se humillaba a
pedir nada. No obstante, JosÕ lo pensµ asÚ, porque no era fÃcil pensar
otra cosa, y tomando el puþado de cuartos que tenÚa y metiÕndolos en el
bolsillo, se echµ a la calle[107.2] en compaþÚa del anciano.

Guiole D. Fernando fuera del pueblo, y cuando estuvieron a alguna
distancia, cerca ya de la gran playa de arena, rompiµ el silencio
diciendo:

--Vamos a ver, JosÕ, tº debes de andar algo apuradico de dinero,
¢verdad?[107.3]

JosÕ pensµ que se confirmaba lo que habÚa imaginado; pero le sorprendiµ
un poco el tono de protecciµn con que el hidalgo le hacÚa aquella
pregunta.

--Phs... asÚ asÚ,[108.1] D. Fernando. No estoy muy sobrado... pero en
fin, mientras uno es joven y puede trabajar, no suele faltar un pedazo
de pan.

--Un pedazo de pan es poco... No sµlo de pan vive el
hombre[108.2]--manifestµ el seþor de Meira sentenciosamente; y despuÕs
de caminar algunos instantes en silencio, se detuvo repentinamente, y
encarÃndose con el marinero le preguntµ:

--¢Tº te casarÚas de buena gana con Elisa, verdad? JosÕ quedµ
sorprendido y confuso.

--¢Yo?... Con Elisa no tengo nada ya[108.3]... Todo el mundo lo sabe...

--Pues sabe una gran mentira, porque estÃs en amores con Elisa;[108.4]
me consta--afirmµ el caballero resueltamente.

JosÕ le mirµ asustado, y empezaba a balbucir ya otra negaciµn cuando D.
Fernando le atajµ diciendo:

--No te molestes en negarlo, y dime con franqueza si te casarÚas
gustoso.

--ÀYa lo creo!--murmurµ entonces el marinero bajando la cabeza.

--Pues te casarÃs--dijo el Sr. de Meira ahuecando la voz todo lo posible
y extendiendo las dos manos hacia adelante.

JosÕ levantµ la cabeza vivamente y le mirµ, pensando que se habÚa vuelto
loco; despuÕs, bajÃndola de nuevo, dijo:

--Eso es imposible, D. Fernando... No pensemos en ello.

--Para la casa de Meira no hay nada imposible--respondiµ el caballero
con mucha mayor solemnidad.[108.5]

JosÕ sacudiµ la cabeza, atreviÕndose a dudar del poderÚo de aquella
ilustre casa.

--Nada hay imposible--volviµ a decir D. Fernando lanzÃndole una mirada
altiva, propia de un guerrero de la reconquista.[109.1]

JosÕ sonriµ con disimulo.

--Atiende un poco--siguiµ el caballero:--en el siglo pasado, un abuelo
mÚo, don êlvaro de Meira, era corregidor[109.2] de Oviedo. HabÚa allÚ
una casa perteneciente al clero que estorbaba mucho en la vÚa pºblica, y
el corregidor se propuso echarla abajo. Tropezµ en seguida con la
oposiciµn del Obispo y cabildo catedral, los cuales le manifestaron que
de ningºn modo lo intentase, so pena de excomuniµn; pero el corregidor,
sin hacer caso de amenazas, cierto dÚa manda a ella una cuadrilla de
albaþiles y comienzan a derribarla. Dan parte del hecho al Obispo,
alborµtase su ilustrÚsima,[109.3] convoca al cabildo y deciden ir
revestidos a excomulgar a todo el que se atreva a tocar en ella; pero mi
bisabuelo lo supo, ¢y quÕ hace entonces? Va y manda a allÃ[109.4] al
verdugo a leer un pregµn en que se impone la pena de cien azotes a todo
albaþil que se baje del tejado... ÀNi uno solo se bajµ, muchacho!... Y
la casa vino al suelo.

D. Fernando, con un movimiento enÕrgico de la mano, derribµ de golpe el
edificio clerical; mas JosÕ pareciµ enteramente insensible a esta proeza
de los Meiras: seguÚa cabizbajo y triste, considerando tal vez que era
lÃstima que tal poder de infligir azotes no quedase anejo a todos los
seþores de Meira, en cuyo caso no serÚa imposible que pidiese unos
cuantos para la seþÃ Isabel.

--Cuando a un Meira se le mete algo entre ceja y ceja[110.1]--siguiµ el
hidalgo,--Àhay que temblar!... Toma--aþadiµ sacando del bolsillo un
paquetito y ofreciÕndoselo:--AhÚ tienes diez mil reales: cµmprate una
lancha, y deja lo demÃs de mi cuenta.[110.2]

El marinero quedµ pasmado, y no se atreviµ a alargar la mano pensando
que aquello era una locura del Sr. de Meira, a quien ya muchos no
suponÚan en su cabal juicio.

--Toma, te digo; cµmprate una lancha, y a trabajar.

JosÕ tomµ el paquete, lo desenvolviµ y quedµ aºn mÃs absorto al ver que
eran monedas de oro. D. Fernando, sonriendo orgullosamente continuµ:

--Vamos a otra cosa ahora. Dime: ¢cuÃntos aþos tiene Elisa?

--Veinte.

--¢Los ha cumplido ya?

--No seþor; me parece que los cumple el mes que viene.[110.3]

--Perfectamente: el mes que viene te dirÕ lo que has de hacer. Mientras
tanto, procura que nadie se entere de tus amores... mucho sigilo y mucha
prudencia.

D. Fernando hablaba con tal autoridad, y arqueaba las cejas tan
extremadamente, que a pesar de su figurilla menuda y torcida, consiguiµ
infundir respeto al marinero; casi llegµ a creer en el misterioso e
invencible poder de la casa de Meira.

--A otra cosa... ¢Tº puedes disponer de la lancha esta noche?

--¢QuÕ lancha? ¢la de mi patrµn?

--SÚ.

--¢Para ir a dµnde?

--Para dar un saleo.[111.1]

--Si no es mÃs que para eso...

--Pues a las doce de la noche, pÃsate por mi casa[111.2] dispuesto a
salir a la mar: necesito de tu ayuda para una cosa que ya sabrÃs...
Ahora vuÕlvete a casa y comienza a gestionar[111.3] la compra de la
lancha; ve a Sarriµ por ella, o constrºyela aquÚ; como mejor te parezca.

Confuso y en grado sumo perplejo se apartµ nuestro pescador del seþor de
Meira; todo se volvÚa cavilar mientras caminaba la vuelta de su
casa[111.4] de quÕ modo habrÚa llegado aquel dinero a manos del
arruinado hidalgo, y se propuso no hacer uso de Õl en tanto que
no[111.5] lo averiguase. Pero como los enigmas, particularmente los
enigmas de dinero, duran en las aldeas cortÚsimo tiempo, no se pasaron
dos horas sin que supiese que D. Fernando habÚa vendido su casa el dÚa
anterior a D. Anacleto, el cual la querÚa para hacer de ella una fÃbrica
de escabeche, no para otra cosa, pues en realidad estaba inhabitable. El
seþor de Meira la tenÚa empeþada ya hacÚa algºn tiempo a un comerciante
de Peþascosa en nueve mil reales. D. Anacleto pagµ esta cantidad y le
dio ademÃs otros catorce mil. En vista de esto, JosÕ se determinµ a
devolver los cuartos al generoso caballero tan pronto como le viese,
porque le pareciµ indecoroso aceptar, aunque fuese en calidad de
prÕstamo, un dinero de que tan necesitado estaba su dueþo.

TodavÚa le seguÚa preocupando, no obstante, aquella misteriosa cita de
la noche, y aguardaba con impaciencia la hora, para ver lo que era. Un
poco antes de dar las doce por el reloj de las Consistoriales[112.1]
enderezµ los pasos hacia el palacio de Meira; llamµ con un golpe a la
carcomida puerta y no tardµ mucho el propio D. Fernando en abrirle.

--Puntual eres, JosÕ. ¢Tienes la lancha a flote?

--Debe de estar, sÚ seþor.

--Pues bien; ven aquÚ y ayºdame a llevar a ella esto.

D. Fernando le seþalµ a la luz de un candil un bulto que descansaba en
el zaguÃn de la casa, envuelto en un pedazo de lona y amarrado con
cordeles.

--Es muy pesado, te lo advierto.

Efectivamente, al tratar de moverlo se vio que era casi imposible
llevarlo al hombro. JosÕ pensµ que era una caja de hierro.

--En hombros no podemos llevarlo, D. Fernando. ¢No serÃ mejor que lo
arrastremos poco a poco hasta la ribera?

--Como a ti te parezca.

ArrastrÃronlo, en efecto, fuera de la casa; apagµ D. Fernando el candil,
cerrµ la puerta y, dÃndole vueltas, no con poco trabajo, lo llevaron
lentamente hasta colocarlo cerca de la lancha. El seþor de Meira iba
taciturno y melancµlico, sin despegar los labios: JosÕ le seguÚa el
humor, pero sentÚa al propio tiempo bastante curiosidad por averiguar lo
que aquella pesadÚsima caja contenÚa.

Fue necesario colocar dos mÃstiles desde el suelo a la lancha y, gracias
a ellos, hicieron rodar la caja hasta meterla a bordo. Entraron despuÕs,
y con el mayor silencio posible se fueron apartando de las otras
embarcaciones.

La noche era de luna, clara y hermosa; el mar tranquilo y dormido como
un lago; el ambiente, tibio como en estÚo. JosÕ empuþµ dos remos, contra
la voluntad del hidalgo, que pretendÚa tomar uno, y apoyÃndolos
suavemente en el agua se alejµ de la tierra.

El seþor de Meira iba sentado a popa, tan silencioso y taciturno como
habÚa salido de casa. JosÕ, tirando acompasadamente de los remos, le
observaba con interÕs. Cuando estuvieron a unas dos millas de Rodillero,
despuÕs de doblar la punta del Cuerno, don Fernando se puso en pie.

--Basta, JosÕ.

El marinero soltµ los remos.

--Ayºdame a echar este bulto al agua.

JosÕ acudiµ a ayudarle; pero deseoso, cada vez mÃs, de descubrir aquel
extraþo misterio, se atreviµ a preguntar sonriendo:

--¢Supongo que no serÃ dinero lo que V. eche al agua, D. Fernando?

èste, que se hallaba en cuclillas preparÃndose a levantar el bulto,
suspendiµ de pronto la operaciµn, se puso en pie y dijo:

--No; no es dinero... es algo que vale mÃs que el dinero... Me olvidaba
de que tº tienes derecho a saber lo que es, puesto que me has hecho el
favor de acompaþarme.

--No se lo decÚa por eso, D. Fernando: a mÚ no me importa nada lo que
hay ahÚ dentro.

--DesÃtalo.

--De ningºn modo, D. Fernando; yo no quiero que V. piense...

--ÀDesÃtalo, te digo!--repitiµ el seþor de Meira, en un tono que no daba
lugar a rÕplica.

Obedeciµ JosÕ y, despuÕs de separar la mºltiple envoltura de lona que le
cubrÚa, descubriµ, al cabo, el objeto, el cual no era otra cosa que un
trozo de piedra toscamente labrado.

--¢QuÕ es esto?--preguntµ con asombro.

D. Fernando, con palabra arrastrada y cavernosa, contestµ:

--El escudo de la casa de Meira.

Hubo despuÕs un silencio embarazoso. JosÕ no salÚa de su asombro y
miraba de hito en hito[114.1] al caballero, esperando alguna
explicaciµn; pero Õste no se apresuraba a dÃrsela: con los brazos
cruzados sobre el pecho y la cabeza doblada hacia adelante, contemplaba
sin pestaþear la piedra que el marinero acababa de poner al descubierto.
Al fin dijo en voz baja y temblorosa:

--He vendido mi casa a D. Anacleto... porque un dÚa u otro yo morirÕ, y
¢quÕ importa que pare en manos extraþas antes o despuÕs?... Pero se la
vendÚ bajo condiciµn de arrancar de ella el escudo... Hace unos cuantos
dÚas que trabajo por las noches en separar la piedra de la pared...: al
fin lo he conseguido...

Como D. Fernando se callase[114.2] despuÕs de pronunciar estas palabras,
JosÕ se creyµ en el caso de[114.3] preguntarle:

--¢Y por quÕ lo echa V. al agua?

El anciano caballero le mirµ con ojos de indignaciµn.

--ÀZambombo! ¢Quieres que el escudo de la gran casa de Meira estÕ sobre
una fÃbrica de escabeche?

Y aplacÃndose de pronto, aþadiµ:

--Mira, esas armas... repÃralas bien... Desde el siglo XV estÃn
colocadas sobre la puerta de la casa de Meira... (no esta misma piedra,
porque segºn se ha ido enlazando con otras casas fue necesario mudarla y
poner en el escudo nuevos cuarteles,[115.1] pero otra parecida). En el
siglo pasado quedµ definitivamente fijada con la alianza de los Meiras y
los Mirandas... Son cinco cuarteles; el del centro es el de los Meiras:
estÃ colocado en lo que se llama en herÃldica _punto de honor_[115.2]...
Sus armas son: azur y banda de plata, con dragantes de oro; bordura de
plata y ocho arminios de sable[115.3]... Tº dirÃs--aþadiµ D. Fernando
con sonrisa protectora,--¢dµnde estÃn esos colores?... Es muy natural
que lo preguntes, no teniendo nociones de herÃldica... Los colores en la
piedra se representan por medio de signos convencionales: el oro, mÚralo
aquÚ en este cuartel, se representa por medio de puntitos trazados con
buril; la plata, por un fondo liso y unido; el azur, por rayitas
horizontales; los gules, por rayas perpendiculares, etc., etc.... es muy
largo de explicar... Los Meiras se unieron primeramente a los Viedmas, y
aquÚ estÃ su escudo en este primer cuartel de gules y una puente de
plata de tres arcos, por los cuales corre un caudaloso rÚo; y una torre
de oro levantada en medio de la puente; bordura de plata y ocho cruces
llanas de azur[115.4]... DespuÕs se unieron a los Carrascos, y aquÚ
tienes a la izquierda su cuartel, partido en dos partes iguales: la
primera de plata y un leµn rapante de sable; la segunda de oro y un
Ãrbol terrazado y copado, con un pÃjaro puesto encima de la copa y un
perro ladrante al pie del tronco[115.5]... Ni el pÃjaro ni el perro se
notan bien, porque los ha destruido la intemperie... pero aquÚ estÃn...
MÃs tarde se unieron a los êngulos: su cuartel es de plata y cinco
cuervos de sable puestos en sautor[116.1]... Tampoco se notan bien los
cuervos... Por ºltimo, se unieron a los Mirandas, cuyo cuartel es de oro
y un castillo de gules en abismo, sumado de un guerrero armado con
alabarda, naciente de las almenas, acompaþado de cinco roeles de sinople
y plata, puestos dos de cada lado y uno en la punta[116.2]... Todo el
escudo, como ves, estÃ coronado por un casco de acero bruþido de cinco
rejas.

Nada entendiµ el marinero del discurso del seþor de Meira; mirÃbale de
hito en hito con asombro. El mar balanceaba suavemente la barca.

--De la casa de Meira--siguiµ D. Fernando con voz enfÃtica--han salido
en todas las Õpocas hijos muy esclarecidos; hombres muy calificados...
Demasiado sabrÃs tº que en el siglo XV D. Pedro de Meira fue comendador
de Villaplana, en la orden de Santiago,[116.3] y que D. Francisco fue
jurado[116.4] en Sevilla y procurador en las Cortes de Toro.[116.5]
TambiÕn sabrÃs que otro hijo de la misma familia fue presidente del
Consejo de Italia:[116.6] se llamaba D. Rodrigo: otro, llamado D. Diego,
fue oidor de la real Audiencia[116.7] de la ciudad de MÕjico y despuÕs
presidente de la de Guadalajara. En el siglo pasado, D. êlvaro de Meira
fue regidor[116.8] de Oviedo y fundµ en Sarriµ una colegiata y un
colegio de primeras letras y latinidad; bien lo sabrÃs.

JosÕ no sabÚa absolutamente nada de todo aquello; pero asentÚa con la
cabeza para complacer al desgraciado caballero, el cual se quedµ
repentinamente silencioso, y asÚ estuvo buen rato, hasta que comenzµ a
decir, bajando mucho la voz y con acento triste:

--Mi hermano mayor, Pepe, fue un perdido... bien lo sabrÃs...

En efecto, era lo ºnico que JosÕ sabÚa de la familia de Meira.

--Le arruinµ una bailarina... Los pocos bienes que a mÚ me habÚan
tocado, me los llevµ amenazÃndome con casarse con ella si no se los
cedÚa... Yo, para salvar el honor de la casa, los cedÚ... ¢No te parece
que hice bien?

JosÕ asintiµ otra vez.

--Desde entonces, JosÕ, ÀcuÃnto he sufrido!... ÀcuÃnto he sufrido!

El hidalgo se pasµ la mano por la frente con abatimiento.

--La gran casa de Meira muere conmigo... pero, no morirÃ deshonrada,
JosÕ; Àte lo juro!

DespuÕs de hacer este juramento, quedµ de nuevo silencioso en actitud
melancµlica. El mar seguÚa meciendo la lancha. La luna rielaba su pÃlida
luz[117.1] en el agua.

Al cabo de un largo espacio, D. Fernando saliµ de su meditaciµn, y
volviendo sus ojos rasados de lÃgrimas hacia JosÕ, que le contemplaba
con tristeza, le dijo lanzando un suspiro:

--Vamos allÃ[117.2]... Suspende por ese lado la piedra: yo tendrÕ por
Õste...

Entre uno y otro lograron apoyarla sobre el carel. DespuÕs, D. Fernando
la dio un fuerte empujµn: el escudo de la casa de Meira rompiµ el haz
del agua con estrÕpito, y se hundiµ en sus senos oscuros. Las gotas
amargas que salpicµ baþaron el rostro del anciano, confundiÕndose con
las lÃgrimas no menos amargas que en aquel instante vertÚa.

Quedose algunos instantes inmµvil, con el cuerpo doblado sobre el carel
mirando al sitio por donde la piedra habÚa desaparecido; levantÃndose
despuÕs, dijo sordamente:

--Boga para tierra, JosÕ.

Y fue a sentarse de nuevo a la popa.

El marinero comenzµ a mover los remos sin decir palabra. Aunque no
comprendÚa el dolor del hidalgo y andaba cerca de pensar, como los demÃs
vecinos, que no estaba sano de la cabeza, al verle llorar sentÚa
profunda lÃstima y no osaba turbar su triste enajenamiento. Mas el
propµsito de devolverle el dinero, no se apartaba de su cabeza, porque
veÚa claramente que tal favor en las circunstancias en que se hallaba D.
Fernando, era una verdadera locura: le bullÚa el deseo de acometer el
asunto, pero no sabÚa de quÕ manera comenzar: tres o cuatro veces tuvo
la palabra en la punta de la lengua, y otras tantas la retirµ por no
parecerle adecuada. Finalmente, viÕndose ya cerca de tierra, no hallµ
traza mejor para salir del aprieto que sacar los diez mil reales del
bolsillo y presentÃrselos al caballero diciendo algo avergonzado:

--D. Fernando... V., por lo que veo, no estÃ muy sobrado de dinero... Yo
le agradezco mucho lo que quiere hacer por mÚ, pero no debo tomar esos
cuartos haciÕndole falta[118.1]...

D. Fernando, con ademÃn descompuesto[118.2] y soltando chispas de
indignaciµn por los ojos, le interrumpiµ gritando:

--ÀPendejo! ÀZambombo! ÀDespuÕs que te hice el honor de confesarte mi
ruina, me insultas! Guarda ese dinero ahora mismo, o lo tiro al agua...

JosÕ comprendiµ que no habÚa mÃs remedio que guardarlo otra vez; y asÚ
lo hizo despuÕs de pedirle perdµn por el supuesto insulto. Formµ
intenciµn, no obstante, de vigilar para que nada le faltara y
devolvÕrselo en la primera ocasiµn favorable.

Saltaron en tierra y se separaron como buenos amigos.




XII


Guardµ el secreto de todo aquello JosÕ: asÚ se lo habÚa pedido con
instancia D. Fernando. Volviµ Õste a prometerle que se casarÚa con Elisa
si ejecutaba punto por punto cuanto le ordenase, y le hizo creer que del
sigilo con que se llevase el asunto pendÚa enteramente el suceso de Õl.

Mediante la cantidad de seis reales cada dÚa, hallµ el buen caballero
hospedaje, si no adecuado a la antig■edad y nobleza de su estirpe,
suficiente para no perder la vida de hambre, como no habÚa estado lejos
de acontecer, segºn sabemos. Y Àcaso raro! desde que se vio con algunos
cuartos en el bolsillo, subiµ todavÚa algunos palmos[119.1] su orgullo
nobiliario: andaba por el pueblo con la cabeza erguida, el paso sosegado
y firme, echando a los vecinos miradas muy mÃs propias del
Renacimiento[119.2] que de nuestros dÚas, saludando a las jµvenes con
una sonrisa galante y protectora, como si aun ejerciese sobre ellas el
ominoso derecho de pernada.

Donde quiera que la ocasiµn se ofrecÚa, brindaba a sus vasallos con
alguna copa de vino, y a las vasallas con golosinas de la confiterÚa.
Pero hay que declarar a fuer de verÚdicos[119.3] que los villanos y las
villanas de Rodillero no aceptaban los favores de D. Fernando con aquel
respeto y sumisiµn con que sus mayores en otros tiempos recibÚan los
desperdicios[120.1] feudales de la gran casa de Meira; antes parecÚa que
al beber el vino y al tomar los confites lo hacÚan por pura
condescendencia, por no herir la delicada susceptibilidad del hidalgo: y
aun se advertÚa en todos ellos una cierta sonrisa de compasiµn, que a
poderla ver, hubiera hecho estremecerse en sus tumbas a todos los hijos
de aquella ilustre casa, al comendador de Villaplana, al procurador de
las Cortes de Toro, al presidente del Consejo de Italia, etc., etc. Y
por si[120.2] esta sonrisa de compasiµn no fuese bastante para ajar el
prestigio de su linaje, los comentarios que se hacÚan a espaldas del
caballero eran mucho mÃs humillantes todavÚa:--¨Este pobre Don Fernando
se figura que catorce mil reales no se concluyen nunca.--ÀCuÃnto mejor
serÚa que con ese dinero pusiese una tiendecita y le sacase un
rÕdito![120.3]--Nada;[120.4] se lo va a gastar en cuatro dÚas,[120.5] y
luego vamos a tener que mantenerlo de limosna.£

Elisa, una de las feudatarias mÃs hermosas que el seþor de Meira tenÚa
en Rodillero, era asimismo una de las mÃs rebeldes. En vano el noble
seþor se esforzaba en brindarla protecciµn siempre que la hallaba al
paso;[120.6] en vano la ofreciµ repetidas veces un cartuchito[120.7] de
almendras traÚdas exprofeso de Sarriµ; en vano desenvolvÚa con ella
todos los recursos de la mÃs refinada galanterÚa que recordaba los
buenos tiempos de la casa de Austria.[120.8] La linda zagala acogÚa
aquellos homenajes con sonrisa dulce y benÕvola, donde no se advertÚa ni
rastro de admiraciµn o temor; y algunas veces, cuando los acatamientos
ceremoniosos y las frases melÚfluas subÚan de punto,[121.1] hasta se
vislumbraba detrÃs de sus ojos tristes y suaves cierta leve expresiµn de
burla. La verdad es que la naturaleza no habÚa secundado poco ni mucho
las disposiciones feudales de D. Fernando; al verle con su cuerpecillo
contrahecho delante de la figura elevada y gentil de Elisa, la
imaginaciµn mÃs poderosa y amiga de forjarse quimeras no podrÚa
seguramente representarse al seþor del castillo delante de una tÚmida
villana.

Por dos o tres veces[121.2] la habÚa preguntado, rompiendo sºbitamente
el hilo de sus discreteos[121.3] clÃsicos:

--¢CuÃntos aþos tienes?

--Veinte.

La ºltima vez le dijo:

--¢Tienes tu fe de bautismo?[121.4]

--Me parece que sÚ, seþor.

--Pues trÃemela maþana. ÀPero cuidado que nadie sepa nada! Yo he
resuelto que tº y JosÕ os casÕis a la mayor brevedad.[121.5]

Al escuchar estas palabras volviµ a aparecer en los labios de Elisa
aquella sonrisa benÕvola y compasiva de que hemos hecho menciµn, y al
separarse del caballero, despuÕs de un rato de plÃtica, no pudo menos de
murmurar:

--ÀPobre D. Fernando; quÕ rematado estÃ!

Sin embargo, por consejo de JosÕ, que algo, aunque no mucho, fiaba en el
poder de la casa de Meira, le llevµ al dÚa siguiente el documento. Nada
se perdÚa en ello y se complacÚa al buen seþor. La joven, que no tenÚa
motivo alguno para fiar en aquel poder, como su novio, tomµ el asunto en
chanza.

Lo que tomaba muy en serio era la maldiciµn de la sacristana; cada dÚa
mÃs. En su alma candorosa, siempre habÚa echado raÚces la supersticiµn:
al ver ahora la constancia implacable con que la suerte se empeþaba en
estorbar su felicidad, era natural que lo achacase a una potencia oculta
y misteriosa, la cual, bien considerada, no podÚa ser otra que la
malquerencia de aquella bruja. Para deshacer o contrarrestar su poder
acudÚa a menudo en oraciµn al camarÚn[122.1] del SantÚsimo Cristo de
Rodillero, famosa imagen, encontrada en medio de la mar por unos
pescadores hace algunos siglos.

Pero en vano fue que en poco tiempo le pusiese[122.2] mÃs de una docena
de cirios y le rezase mÃs de un millµn de padrenuestros; en vano,
tambiÕn, que se ofreciese a pasar un dÚa entero en el camarÚn sin probar
bocado,[122.3] y lo cumpliese: el SantÚsimo Cristo, o no la escuchaba o
querÚa experimentar aºn mÃs su fortaleza. El negocio de sus amores iba
cada dÚa peor: pensando serenamente, podÚa decirse que estaba perdido:
JosÕ cada vez mÃs azotado por la desgracia; ella cada vez mÃs sometida
al yugo pesado de su madre, sin osar moverse sin su permiso ni
replicarle palabra.

En tan triste situaciµn, comenzµ a acariciar la idea de desagraviar a la
sacristana, y vencer de esta suerte el influjo desgraciado que pudiera
tener en su vida. Lo primero que se le ocurriµ fue que JosÕ le pidiese
perdµn, y repetidas veces se lo aconsejµ con instancia; pero viendo que
aquÕl se negaba resueltamente a ello, y conociendo su carÃcter tenaz y
decidido, se determinµ ella misma a humillarse.

Una tarde, a la hora de la siesta, dejando la casa sosegada, saliose sin
ser vista y enderezµ los pasos por el camino escarpado que conducÚa a
la casa del sacristÃn, la cual estaba vecina de la iglesia y, una y
otra, apartadas bastante del pueblo, sobre una meseta que formaba hacia
la mitad la montaþa. Como iba tan preocupada y confusa, no vio a la
madre de JosÕ, que estaba cortando tojo para el horno, no muy lejos del
camino. èsta levantµ la cabeza y se dijo con sorpresa:--ÀCalle![123.1]
¢a dµnde irÃ Elisa a estas horas?--Siguiola con la vista primero y,
llena de curiosidad, echµ a andar en pos de ella[123.2] para no
perderla. Vio que se detenÚa a la puerta de la casa del sacristÃn, que
llamaba y que entraba.

--ÀAh, grandÚsima pÚcara!--dijo con voz irritada.--ÀConque eres uþa y
carne de[123.3] la sacristana! ÀYa me parecÚa a mÚ que con esa cara de
mosquita muerta[123.4] no podÚas ser cosa buena!... ÀYo te arreglarÕ,
buena pieza;[123.5] yo te arreglarÕ!

Sµlo porque Elisa entraba en casa de la sacristana, ya era uþa y carne
de ella. Esta falta de lµgica, siempre habÚa sido caracterÚstica de
Teresa: la cµlera ofuscaba enteramente el escaso juicio que Dios la
habÚa dado. Aparentaba despreciar la maldiciµn de la sacristana, y su
orgullo salvaje la impulsaba a desatarse en insultos siempre que de Õsta
se hablaba; pero en realidad, no habÚa en Rodillero quien creyese mÃs a
pie juntillas[123.6] en tales hechicerÚas.

Saliµ Eugenia a recibir a la joven, y se quedµ grandemente sorprendida
de su visita; pero al saber el objeto de ella, mostrose muy satisfecha y
triunfante. Elisa se lo explicµ ruborizada y balbuciendo. La sacristana,
hinchÃndose hasta un grado indecible, se negµ a otorgar su perdµn
mientras la misma Teresa y JosÕ no viniesen a pedÚrselo. En vano fue
que Elisa se lo suplicase con lÃgrimas en los ojos; en vano que se
arrojase a sus pies y con las manos cruzadas le pidiese misericordia;
nada pudo conseguir. La sacristana, gozÃndose en aquella humillaciµn y
casi creyendo en el poder sobrenatural que los sencillos pescadores le
daban, repetÚa siempre en actitud soberbia:

--No hay perdµn, mientras la misma Teresa no venga a pedÚrmelo de
rodillas... asÚ como tº estÃs ahora.

Elisa se retirµ con el alma acongojada: bien comprendÚa que era de todo
punto imposible decidir a la madre de su novio a dar este paso; y viendo
que la sacristana se negaba a levantarla, creyµ aºn con mÃs firmeza en
la virtud de su maldiciµn.

Caminaba con paso vacilante, los ojos en el suelo, meditando en la
desgracia que habÚa acompaþado siempre a sus amores: sin duda, Dios no
los querÚa, a juzgar por los obstÃculos que sobre ellos habÚa amontonado
en poco tiempo. El camino por donde bajaba era revuelto y pendiente; de
trecho en trecho tenÚa algunos espacios llanos a manera de descansos.

Al llegar a uno de ellos, saliole inopinadamente al encuentro Teresa.
Como a pesar del desabrimiento[124.1] de las dos familias nunca le habÚa
demostrado la madre de JosÕ antipatÚa, Elisa sonriµ para saludarla: pero
Teresa acercÃndose, contestµ al saludo con una terrible bofetada.

Al verse maltratada tan inesperadamente, la pobre Elisa quedµ
sobrecogida, y en vez de defenderse, se llevµ las manos a los ojos y
rompiµ a sollozar con gran sentimiento.

Teresa, despuÕs de este acto de barbarie, quedµ a su vez suspensa y
descontenta de sÚ misma: la actitud humilde y resignada de Elisa la
sorprendiµ. Y para cohonestar su acciµn indigna, o por ventura, para
aturdirse y escapar al remordimiento, comenzµ a vociferar como tenÚa por
costumbre injuriando a su vÚctima.

--ÀAnda, pÚcara, ves[125.1] a reunirte otra vez con la sacristana!
¢EstÃs aprendiendo para bruja?[125.2] Yo te regalarÕ el palo de la
escoba. ÀVaya, vaya, con la mosquita muerta! ÀY cµmo saca los pies de
las alforjas![125.3] ÀYo pensÕ que no necesitabas salir fuera de casa
para aprender brujerÚas!

Tal efecto hicieron sobre la infeliz muchacha estos insultos
injustificados despuÕs de los golpes, que no pudiendo resistir a la
emociµn, se dejµ caer desmayada en el suelo. Esto acabµ enteramente de
desconcertar a la viuda; y por un impulso del corazµn, muy natural en su
carÃcter arrebatado, pasµ repentinamente de la cµlera a la compasiµn, y
corriendo a sostener a Elisa en sus brazos, comenzµ a decirla al oÚdo:

--ÀPobrecilla! ÀPobrecilla! ÀNo hagas caso de mÚ, pichona![125.4]... ¢Te
he hecho daþo, verdad?... Soy una loca... ÀPobrecilla mÚa! ÀPegarte,
siendo tan buena y tan hermosa!... ÀQuÕ dirÃ mi JosÕ cuando lo sepa!...

Y viendo que Elisa no volvÚa en sÚ, comenzµ a mesarse el cabello con
desesperaciµn.

--ÀBestia, bestia! ÀNo hay mujer mÃs bestia que yo! ÀSanto Cristo
bendito, ayºdame y socorre a esta niþa!... ÀElisa, Elisina, vuelve en
ti, por Dios, mi corazµn!

Pero la joven no acababa de salir del sÚncope. Teresa giraba la vista en
torno buscando agua para echarle a la cara. Al fin, no viÕndola por
ninguna parte y no atreviÕndose a dejar sola a Elisa, tomµ el partido de
levantarla en sus robustos brazos y llevarla a cuestas[126.1] hasta una
fuente que habÚa algo mÃs abajo. Cuando la hubo rociado las sienes con
agua, recobrµ el conocimiento; la viuda se apresurµ a besarla y pedirla
perdµn; pero aquellas vivas y extremadas caricias, en vez de
tranquilizarla, estuvieron a punto de hacerla perder de nuevo el
sentido; tanto la sorprendieron. Por fin, entre sollozos y lÃgrimas,
pudo decir:

--Muchas gracias... Es V. muy buena...

--ÀQuÕ he de ser buena![126.2]--prorrumpiµ Teresa con gran
vehemencia.--Soy una loca rematada... La buena eres tº, mi palomita...
¢EstÃs bien?... ¢Te he hecho mucho daþo?... ÀQuÕ dirÃ mi JosÕ cuando lo
sepa!

--Fui a casa de la sacristana a pedirla que le levantase la maldiciµn...

Teresa al oÚr esto comenzµ otra vez a mesarse el cabello.

--ÀSi soy una bestia![126.3] ÀSi soy una loca! Razµn tienen en decir que
debiera estar atada... ÀPegar a esta criatura por hacerme un beneficio!

Fue necesario que Elisa la consolase, y sµlo despuÕs de afirmar
repetidas veces que no la habÚa hecho daþo, que ya le habÚa pasado el
susto y que la perdonaba y la querÚa, logrµ calmarla.

En esto ya la joven se habÚa levantado del suelo: Teresa le sacudiµ la
ropa cuidadosamente, le enjugµ las lÃgrimas con su delantal, y
abrazÃndola y besÃndola con efusiµn gran nºmero de veces, la fue
acompaþando por la calzada de la iglesia, llevÃndola abrazada por la
cintura, hasta que dieron en el pueblo.[127.1] Por el camino hablaron de
JosÕ (¢de quÕ otra cosa podÚan hablar de mÃs gusto para las dos?); Elisa
manifestµ a Teresa que o se casarÚa con su hijo o con ninguno; Õsta se
mostrµ altamente satisfecha y lisonjeada de este cariþo; se hicieron
mutuas confidencias y revelaciones; se prometieron trabajar con alma y
vida para que aquella uniµn se realizase, y, por ºltimo, al llegar al
pueblo, se despidieron muy cariþosamente. Teresa, todavÚa avergonzada de
lo que habÚa hecho, preguntµ a la joven antes de separarse:

--¢No es verdad, Elisina, que me perdonas de corazµn?

--ÀBah!--repuso Õsta con sonrisa dulce y graciosa.--Si V. me ha pegado,
es porque puede hacerlo... ¢No soy ya su hija?

Teresa la abrazµ de nuevo, llorando.




XIII


El suceso anterior, que pudo muy bien desbaratar los planes tenebrosos
de la casa de Meira respecto a la suerte de Elisa y JosÕ, vino por su
dichosa resoluciµn a secundarlos. Porque a partir de este dÚa, se
entablµ una firme amistad entre Elisa y la madre de su novio, la cual
procuraron ambas mantener oculta por necesidad: veÚanse furtivamente,
cambiÃbanse rÃpidamente la palabra y se daban recados de JosÕ y para
JosÕ; las entrevistas de Õste con la joven continuaban siendo en las
horas mÃs silenciosas de la noche. En el pensamiento de los tres estaba
el escogitar los medios de realizar el apetecido matrimonio contra la
voluntad de la maestra, pues ya estaban bien convencidos de que nada
lograrÚan de ella. Elisa se representaba bien claramente que la causa de
aquella ruda oposiciµn no era otra que la avaricia, el disgusto de
entregar los bienes que pertenecÚan a su difunto padre; pero no sµlo no
lo confesaba a nadie, sino que hacÚa esfuerzos por no creerlo, y alejar
de sÚ tal pensamiento: y aun se prometÚa muchas veces despojarse de su
hacienda cuando[128.1] llegase el caso, para no causar pesadumbre alguna
a su madre.

Mas aunque en ella y en JosÕ tal pensamiento estuviese presente, no
acertaban a dar un paso para ponerlo en vÚas de obra;[128.2] la rudeza
del pobre marinero, y la supina ignorancia de las mujeres, no les
consentÚa ver en aquel asunto un solo rayo de luz. En esta ocasiµn, como
en tantas otras durante la Edad Media, fue necesario que el castillo
viniese en socorro del estado llano.[128.3] La casa de Meira, sin que
ellos lo supiesen, ni menos[128.4] persona alguna de Rodillero,
trabajaba en favor suyo silenciosamente, con el misterio y sigilo
diplomÃticos que ha caracterizado siempre a los grandes linajes, a los
Atridas, a los MÕdicis, a los Austrias. MÃs de media docena de veces
habÚa ido D. Fernando a Sarriµ y habÚa vuelto sin que nadie se enterase
del verdadero negocio que allÃ le llevaba: unas veces era para comprar
aparejos de pesca, otras para encargarse unos zapatos, otras a ver un
pariente enfermo, etc., etc.; siempre mintiendo y engaþando sºtilmente a
todo el mundo con un refinamiento verdaderamente florentino. Lo mismo
Teresa que Elisa, no dejaban de advertir que la sombra del noble vÃstago
las protegÚa; habÚa seþales ciertas para pensarlo: cuando cruzaba a su
lado las dirigÚa hondas miradas de inteligencia acompaþadas a veces de
ciertos guiþos inexplicables, otras de alguna palabra misteriosa como
¨esperanza;£ ¨los amigos velan;£ ¨silencio y reserva;£ y asÚ por el
estilo[129.1] otras varias destinadas a conmoverlas y sobresaltarlas;
pero ellas la mayor parte de las veces no se daban por entendidas, o
porque no las entendieran realmente, o porque no concediesen a los
manejos diplomÃticos del caballero toda la importancia que tenÚan. Sµlo
JosÕ estaba al tanto de ellos en cierta manera, aunque no mucho confiaba
en su eficacia.

Un dÚa D. Fernando le llamµ a su posada, y presentÃndole un papel le
dijo:

--Es necesario que firme Elisa este documento.

--¢Pero, cµmo?...

--LlÕvalo en el bolsillo; provÕete de un tintero de asta y una pluma...
y a la primera ocasiµn... ¢entiendes?

--SÚ, seþor.

--Quedamos en eso.[129.2]

Devuelto el papel al cabo de algunos dÚas con la firma, el caballero le
dijo:

--Es necesario que preguntes a Elisa si estÃ dispuesta a todo; a
desobedecer a su madre y a vivir fuera de su casa algunos meses, para
casarse contigo.[129.3]

Esta comisiµn fue de mucho mayor empeþo[129.4] y dificultad para el
marinero. Elisa no podÚa decidirse a dar un paso tan atrevido. No el
temor de cometer un pecado y faltar a sus deberes filiales la
embarazaba, pues por el cura que la confesaba sabÚa que siendo la
oposiciµn de los padres irracional o fundada ºnicamente sobre motivos
de intereses, estaba en su derecho faltando a la obediencia: pero
siempre habÚa vivido tan supeditada a su madre, tenÚa tantÚsimo miedo a
su cµlera frÚa y cruel, que la idea de aparecer en plena rebeliµn ante
ella, la aterraba. Fue necesario que pasasen muchos dÚas, que JosÕ la
suplicase infinitas veces hasta con lÃgrimas en los ojos, y que ella se
persuadiese a que no habÚa absolutamente otro recurso ni otro medio de
salir de aquella angustiosa situaciµn y alcanzar lo que tan
ardientemente deseaba, para que al fin viniese a consentir en ello.

Noticioso el Sr. de Meira de esta concesiµn, dijo a JosÕ en el tono
imperativo propio de su rango:

--Esta tarde ven a buscarme; tenemos que hacer juntos.

JosÕ inclinµ la cabeza en testimonio de sumisiµn.

--¢Te encuentras resuelto a todo?

La misma seþal de respeto.

--Perfectamente: no desmereces del alto concepto que de ti habÚa
formado. En los asuntos arduos es menester que se aºnen la diplomacia y
el valor...; entiÕndelo bien. Tal ha sido lo que caracterizµ siempre a
mi familia: prudencia y decisiµn. El adelantado D. Alonso de Revollar,
un ascendiente mÚo por la lÚnea femenina, pasµ en su Õpoca, y durante la
guerra de AmÕrica,[130.1] por un consumado diplomÃtico, y sin embargo,
esto no daþaba poco ni mucho a su valor, que en ocasiones rayµ en
temeridad...

--¢Ya a quÕ hora quiere que vaya a buscarle?--preguntµ JosÕ temiendo con
razµn que el caballero se descarriase,[130.2] como solÚa acontecer.

--DespuÕs de comer... a la una.

--Pues con su permiso, D. Fernando... tengo que componer una red...

--Bien, bien, hasta la vista.

A la hora indicada fue el marinero a la posada del Sr. de Meira: al poco
rato salieron juntos y enderezaron los pasos por la calle abajo en
direcciµn de la ribera. Antes de llegar a ella, D. Fernando se detuvo
delante de una casa algo mÃs decente que las contiguas.

--Alto; vamos a entrar aquÚ.

--¢En casa de D. Cipriano?

--En casa de D. Cipriano.

El Sr. de Meira llamµ a la puerta y preguntµ si se podÚa ver al seþor
juez municipal. La vieja que les saliµ a abrir, hermana de Õste, les
dijo que estaba durmiendo la siesta. D. Fernando insistiµ: era un
negocio urgente. La vieja, mal humorada y gruþendo, porque estaba lejos
de reconocer en el seþor de Meira derechos seþoriales, se fue al cabo a
despertar a su hermano.

D. Cipriano, a quien ya tenemos el honor de conocer por haberle visto en
la tienda de la maestra, los recibiµ afablemente, aunque mostrando
sorpresa.

--¢QuÕ hay de nuevo, D. Fernando?

èste sacµ del bolsillo de su raidÚsima levita un papel, lo desdoblµ con
lentitud acadÕmica y lo presentµ gravemente al juez.

--¢QuÕ es esto?

--Una solicitud[131.1] de Dˆ. Elisa Vega pidiendo que se la saque del
poder de su madre y se la deposite con arreglo a la ley, para contraer
matrimonio.

D. Cipriano dio un salto atrÃs.

--¢Cµmo... Elisita... la hija de la maestra?

D. Fernando inclinµ la cabeza en seþal de asentimiento.

El juez municipal se apresurµ a coger las gafas de plata que tenÚa sobre
la mesa y a ponÕrselas, para leer el documento.

La lectura fue larga, porque D. Cipriano, en achaque de letras,[132.1]
se habÚa andado toda su vida con pies de plomo. Mientras durµ, JosÕ
tenÚa los ojos clavados ansiosamente en Õl. El seþor de Meira se
acariciaba distraÚdamente su luenga perilla blanca.

--ÀNo sospechaba esto!--exclamµ el juez levantando al fin la cabeza.--Y
a la verdad no puedo menos de[132.2] confesar que lo siento... porque al
cabo[132.3] la maestra y su marido son amigos... y van a llevar un
disgusto grande... ¢Ha escrito V. esta solicitud, D. Fernando?

--¢EstÃ en regla, seþor juez?--respondiµ Õste gravemente.

--SÚ, seþor.

--Pues basta; no hay necesidad de mÃs.

D. Cipriano se puso pÃlido; despuÕs rojo. No habÚa hombre de mÃs extraþa
susceptibilidad en todo el mundo: una mirada le herÚa; una palabra le
ponÚa fuera de sÚ:[132.4] pensµ que D. Fernando habÚa querido darle una
lecciµn de delicadeza y se inmutµ notablemente.

--Sr. D. Fernando... yo no pretendÚa... esas palabras... me parece...

--No ha sido mi Ãnimo ofender a V., seþor juez. QuerÚa solamente hacer
constar mis derechos a callarme delante del funcionario... Por lo demÃs,
V. es mi amigo hace tiempo y he tenido siempre un gran placer en
tenderle mi mano. Basta que V. haya pertenecido a los ejÕrcitos de su
majestad, para que sea acreedor a la mÃs alta consideraciµn por parte de
todos los hombres bien nacidos.

El tono y la actitud con que D. Fernando pronunciµ estas palabras debÚa
semejar mucho al que usaban en tiempos remotos los nobles al dirigirse a
algºn miembro del estado llano, cuando Õste entrµ a deliberar con ellos
en los negocios del gobierno. Pero D. Cipriano, que no estaba al tanto
de[133.1] estos ademanes puramente histµricos, en vez de ofenderse mÃs,
se tranquilizµ repentinamente.

--Gracias, D. Fernando..., muchas gracias. Como yo aprecio tanto a esa
familia...

--Yo la aprecio tambiÕn. Pero vamos al caso: Elisa se quiere casar con
este muchacho; su madre se lo impide sin razµn alguna... porque es
pobre, tal vez... o tal vez (esto no lo afirmo, lo doy como hipµtesis)
por no entregar la herencia del difunto Vega, con la cual comercia y se
lucra. No hay otro medio que acudir pidiendo protecciµn a la ley; y la
muchacha ha acudido.

--EstÃ muy bien. Ahora lo que procede,[133.2] es que yo vaya a preguntar
a la chica si se ratifica en[133.3] lo que aquÚ demanda. En caso
afirmativo, procederemos al depµsito.

--¢Y cuÃndo?

--Hoy mismo... Esta misma tarde, si VV. quieren.

--Por la tarde, seþor juez--apuntµ JosÕ,--se va a enterar todo el pueblo
y habrÃ un escÃndalo... Si V. quisiera dejarlo para despuÕs que
oscurezca...

--Como quieras; a mÚ me es igual. Pero te advierto que es necesaria la
presencia del secretario, y estÃ hoy en Peþascosa.

--D. Telesforo estarÃ aquÚ entre luz y luz[134.1]--dijo el seþor de
Meira.

--Entonces no tengo nada que objetar. Al oscurecer les espero a VV.

--Ahora, D. Cipriano--dijo el seþor de Meira, inclinÃndose
gravemente,--yo espero que nada se sabrÃ de lo que ha pasado aquÚ...

--¢QuÕ quiere V. decir con eso, D. Fernando?--preguntµ el juez,
poniÕndose otra vez pÃlido.

D. Fernando sonriµ con benevolencia.

--Nada que pueda ofender a V., seþor juez... Usted es un hombre de honor
y no necesita que le recomienden el secreto en los negocios que lo
exigen. QuerÚa decir ºnicamente que en este asunto necesitamos el mayor
sigilo; que nadie sospeche nuestro propµsito, ni se trasluzca
absolutamente nada.

--Eso es otra cosa--repuso D. Cipriano sosegÃndose.

--Quedamos, pues, en que[134.2] despuÕs que anochezca nos espera V., ¢no
es eso?

--SÚ, seþor.

--Hasta la vista, entonces.

El prµcer alargµ su mano al representante del tercer estamento.

--Adiµs, D. Fernando: adiµs, JosÕ.

AsÚ que cerrµ la noche, una noche de Agosto calurosa y estrellada, D.
Fernando, D. Telesforo (que habÚa llegado oportunamente pocos momentos
antes) y JosÕ, se dirigieron otra vez a casa del juez: subiµ D.
Telesforo ºnicamente: aguardaron a la puerta el noble y el marinero: al
poco rato saliµ D. Cipriano acompaþado de cerca por su notable
bastµn[135.1] con puþo de oro y borlas, y algo mÃs lejos por el
secretario del juzgado. Los cuatro, despuÕs de cambiar un saludo amical
en tono de falsete, enderezaron los pasos silenciosamente por la calle
arriba en direcciµn a la casa del maestro.

Las tabernas estaban, como siempre a tal hora, atestadas de gente: por
sus puertas abiertas se escapaba la luz y rumor confuso y desagradable
de voces y juramentos: nuestros amigos se alejaban de ellas cuanto
podÚan para no ser notados. El pobre JosÕ iba temblando de miedo: Õl,
tan sereno y tan bravo ante los golpes de mar, sentÚa encogÕrsele el
corazµn y doblÃrsele las piernas al imaginar cµmo se pondrÚa la maestra
viÕndose burlada. MÃs de veinte veces estuvo para huir,[135.2] dejar que
aquellos seþores desempeþasen su tarea solos; pero siempre le detenÚa la
idea de que Elisa iba a necesitar de su presencia para animarse. ¢Cµmo
estarÚa la pobrecilla en aquel momento? Al preguntarse esto JosÕ tomaba
fuerzas y seguÚa caminando quedo en pos de los tres ancianos.

Cuando llegaron frente a la casa de la maestra, el juez se detuvo y les
dijo bajando cuanto pudo la voz:

--Ahora voy a entrar yo solamente con D. Telesforo. Usted, D. Fernando,
puede quedarse con JosÕ cerca de la puerta, por si hacen falta para dar
valor a la chica.

Asintiµ el marinero de todo corazµn, pues en aquel instante podÚa
ahogÃrsele con un cabello. D. Cipriano y D. Telesforo se apartaron de
ellos; la luz de la tienda les iluminµ por un momento: entraron. Un
estremecimiento de susto y pavor sacudiµ fuertemente el cuerpo de JosÕ.




XIV


En la tienda de la maestra se habÚan congregado, como todas las noches a
primera hora,[136.1] unos cuantos marineros y algunas mujerucas, que
rendÚan parias a la riqueza y a la importancia de la seþÃ Isabel:
estaban ademÃs el cabo de mar y un maragato que traficaba con el
escabeche. La tertulia se mantenÚa silenciosa y pendiente de los labios
del venerable D. Claudio, el cual, sentado detrÃs del mostrador en un
antiguo sillµn de baqueta,[136.2] leÚa en alta voz a la luz del velµn
por[136.3] un libro manoseado y grasiento.

Era costumbre entre ellos solazarse en las noches de invierno con la
lectura de alguna novela: las mujeres, particularmente, gozaban mucho
siguiendo sus peripecias dolorosas. Porque era siempre una historia
tristÚsima la que se narraba, y si no los tertulianos se aburrÚan: una
esposa abandonada de su marido, que a fuerza de paciencia y dulzura
consigue traerle de nuevo a sus brazos; las aventuras de un niþo
expµsito, que al fin resulta hijo de un duque o cosa que lo
valga;[136.4] los trabajos de dos enamorados a quienes la suerte
persigue cruelmente muchos aþos. HabÚa dos o tres docenas de estas
novelas en Rodillero, que habÚan dado ya varias veces la vuelta al
pueblo,[136.5] siempre con el mismo Õxito lisonjero y con un poquito mÃs
de grasa cada dÚa en sus folios: todas ¨concluÚan bien:£ era requisito
indispensable. D. Claudio, que era muy sensible a las desgracias
narradas y solÚa llorar con[137.1] ellas, cuando estaba
constipado[137.2] nunca dejaba de proponer que se leyese, con objeto de
desahogar un poco la cabeza.

TitulÃbase la novela que ahora tenÚa entre las manos, _Maclovia y
Federico, o las minas del Tirol_: era una relaciµn conmovedora de las
desdichas de dos amantes que, habiendo nacido en egregia cuna, por el
rigor de sus padres se ven precisados a ganarse el sustento con las
manos. Federico y Maclovia se casan en secreto: el padre de Õsta, que es
un prÚncipe de malÚsimas pulgas,[137.3] los persigue: huyen ellos, y
Federico entra de bracero en una mina; su joven esposa le sigue con
admirable valor; tienen un hijo; padecen mil dolores e injusticias: al
fin el prÚncipe se ablanda y los redime de tanta desgracia, llevÃndolos
en triunfo a su palacio. Las mujerucas, y hasta los hombres, estaban
sumamente interesados y ansiaban saber en quÕ paraba.[137.4] De vez en
cuando alguna de aquÕllas exclamaba en tono lastimero:

--ÀAy, pobrecita mÚa; cuÃnto pasµ![137.5]

La compasiµn era siempre para el elemento femenino de la obra.

La seþÃ Isabel cosÚa como de costumbre detrÃs del mostrador al lado de
su fiel esposo; no parecÚa muy apenada por las desgracias de los jµvenes
amantes. Elisa tambiÕn estaba sentada cosiendo; pero a menudo se
levantaba de la silla con distintos pretextos, descubriendo cierta
inquietud que desde luego[137.6] llamµ la atenciµn de la sagaz maestra.

--ÀPero muchacha, hoy tienes azogue![137.7]

No azogue, sino miedo y muy grande tenÚa la pobre. ÀCuÃntas veces se
arrepintiµ de haber cedido a los ruegos de JosÕ! Pensando en lo que iba
a suceder aquella noche, sentÚa escalofrÚos; el corazµn le bailaba
dentro del pecho con tal celeridad, que se extraþaba de que los demÃs no
lo advirtiesen. HabÚa rezado ya a todos los santos del cielo y les habÚa
prometido mil sacrificios si la sacaban con bien[138.1] de aquel
aprieto.--ÀDios mÚo--solÚa decirse,--que no vengan!--Y a cada instante
dirigÚa miradas de terror a la puerta. La seþÃ Isabel observµ que unas
veces estaba descolorida, y otras roja como una amapola.

--Oyes, Elisa; tº estÃs enferma...

--SÚ, madre; me siento mal--repuso ella vislumbrando con alegrÚa la idea
de marcharse.

--Pues anda, vete a la cama... serÃ principio de un constipado.

La joven no lo quiso ver mejor,[138.2] y soltando la obra que tenÚa en
las manos, desapareciµ rÃpidamente por la puertecilla de la trastienda.
Subiµ la escalera a saltos como si huyese de un peligro inminente; pero
al llegar a la sala quedµ petrificada oyendo en la tienda la voz de D.
Cipriano.

En efecto, Õste y D. Telesforo entraban en aquel instante.

--Buenas noches, seþores.

--Buenas noches--contestaron todos.

La maestra quedµ muy sorprendida, porque D. Telesforo hacÚa bastante
tiempo que estaba reþido con ella y no frecuentaba la tienda. DespuÕs de
un momento de silencio algo embarazoso, D. Cipriano preguntµ con
amabilidad:

--¢Y Elisita?

--Ahora se ha ido a la cama: se siente un poco mal--repuso la seþÃ
Isabel.

--Pues necesito hablar con ella dos palabritas--replicµ el juez apelando
siempre[139.1] a los diminutivos.

La maestra se puso terriblemente pÃlida, porque adivinµ la verdad.

--Bueno, la llamarÕ--dijo con voz opaca[139.2] levantÃndose de la silla.

--No es necesario que V. la moleste; yo subirÕ, si es que no se ha
acostado.

--Subiremos cuando V. quiera...

El juez extendiµ la mano como para detenerla, diciendo:

--PermÚtame V., seþora Isabel... El negocio que vamos a tratar es
reservado[139.3]... El ºnico que debe subir conmigo es D. Telesforo.

La maestra le clavµ una mirada siniestra: D. Cipriano se puso un poco
colorado.

--Yo lo siento mucho, seþora, pero es necesario...

Y por no sufrir mÃs tiempo los ojos de la vieja, se apresurµ a subir a
la casa,[139.4] seguido del secretario.

El venerable D. Claudio, prodigiosamente afectado con aquella escena,
dejµ caer al suelo a la desdichada _Maclovia_, y ya no se acordµ de
recogerla. AbrÚa los ojos de tal modo, mirando a su mujer, que era un
milagro del cielo el que no se le escapasen de las µrbitas.[139.5] La
maestra, inmµvil, clavada al suelo en el mismo sitio en que la habÚa
dejado D. Cipriano, no perdÚa de vista la puerta por donde Õste habÚa
salido.

--Vamos--dijo al fin con ira concentrada, pasÃndose la mano por el
rostro;--la niþa estÃ en el celo;[139.6] hay que casarla a
escape.[139.7]

--¢Cµmo casarla?--preguntµ D. Claudio.

Su mujer le echµ una mirada de desprecio, y volviÕndose a los
circunstantes que estaban pasmados sin saber lo que era aquello, aþadiµ:

--¢QuÕ; no se han enterado VV. todavÚa?... Pues estÃ bien claro; que ese
perdido de la viuda necesita cuartos, y quiere llevarme a Elisa.

JosÕ oyµ perfectamente estas palabras, y se estremeciµ como si le
hubiesen pinchado. D. Fernando tratµ de sosegarlo, poniÕndole una mano
sobre el hombro; pero Õl mismo estaba muy lejos de hallarse tranquilo;
por mÃs que se atusase[140.1] gravemente su luenga perilla blanca hasta
arrancÃrsela, la procesiµn le andaba por dentro.[140.2]

--Yo creÚa--dijo uno de los tertulios--que eso habÚa concluido hacÚa ya
mucho tiempo.

--En la apariencia sÚ--contestµ la maestra;--pero ya ven VV. cµmo se las
ha arreglado[140.3] ese borrachÚn para engatusarla otra vez.

--Pero ese es un acto de rebeliµn por parte de Elisa, que merece un
castigo ejemplar--saltµ D. Claudio.--Yo la encerrarÚa en la bodega y la
tendrÚa quince dÚas a pan y agua.

--Y yo te encerrarÚa a ti en la cuadra por borrico--dijo la seþÃ Isabel,
descargando sobre su consorte el fardo de cµlera que la abrumaba.

--ÀMujer!... esa severidad... ¢a quÕ conduce?... Me parece que te ha
cegado la pasiµn en este momento.

El rostro del maestro, al proferir estas palabras, reflejaba la
indignaciµn y el miedo a un mismo tiempo, y guardaba, aunque no estÕ
bien el decirlo, mÃs semejanza que nunca con el de un perro dogo.

Su esposa, sin hacerle caso alguno, siguiµ hablando con aparente calma.

--ÀVaya, ya se le contentµ el antojo a la viuda!... Hay que alegrarse,
porque si no, el dÚa menos pensado se queda en un patatºs.[141.1]

--ÀPero quiÕn habÚa de decir que una chica tan buena como
Elisa!...--exclamµ una de las mujerucas.

--A la pobre le han llenado la cabeza de viento--dijo la maestra.--Se
figura que hay en casa torres y montones y que todos son de ella... ÀNo
se van a llevar mal chasco ella y su galÃn![141.2]

--Seþora Isabel--dijo el juez, que bajaba en aquel momento,--Elisa ha
solicitado el depµsito para casarse y acaba de ratificarse en su
peticiµn... No me queda mÃs remedio que decretarlo... Siento en el alma
darle este disgusto... pero la ley... yo no puedo menos...

La maestra, despuÕs de mirarle fijamente, hizo un gesto despreciativo
con los labios.

--No se disguste V., D. Cipriano, que va a enfermar.[141.3]

Una ola formidable de sangre subiµ al rostro del susceptible
funcionario.

--Seþora, tenga V. presente[141.4] con quien habla.

--Con el hijo de Pepa la panadera--dijo ella, bajando la voz y
volviÕndole la espalda.

El capitÃn D. Cipriano era hijo, en efecto, de una humilde panadera y
habÚa ascendido desde soldado:[141.5] no era de los que ocultasen su
origen ni se creÚa deshonrado por esto; mas el tono de desprecio con que
la maestra pronunciµ aquellas palabras, le hiriµ tan profundamente, que
no pudo articular ninguna. DespuÕs de mover varias veces los labios sin
producir sonido alguno, al fin rompiµ, diciendo en voz temblorosa:

--CÃllese V., mala lengua... o por vida de Dios, que la llevo a V. a la
cÃrcel.

La maestra no contestµ, temiendo sin duda que el juez exasperado
cumpliese la amenaza: se contentµ con reÚrse frente a sus tertulios.

D. Cipriano, repuesto de su emociµn dolorosa, o convaleciente por lo
menos, dijo con acento imperativo:

--A ver... designe V. la persona que ha de encargarse de su hija
mientras permanezca en depµsito.

La maestra volviµ la cabeza, le mirµ otra vez con desdÕn y se puso a
cantar frente a sus amigas:

Tan tarantÃn, los higos son verdes.

Viendo lo cual D. Cipriano, dijo con mÃs imperio aºn:

--Venga V. acÃ, D. Telesforo... Certifique usted ahora mismo que la
seþora no ha querido designar persona que se encargue de tener a su hija
en casa mientras estÕ depositada.

DespuÕs de dar esta orden, saliµ de la tienda y se fue al portal: allÚ
estaba Elisa a oscuras y temblando de miedo. Cuando hubo hablado con
ella algunas palabras, volviµ a entrar.

--En uso de la facultad que la ley me concede, designo a Dˆ. Rafaela
MorÃn, madrina de la interesada, para que la tenga en su poder hasta que
cese el depµsito.

Mientras D. Telesforo extendÚa estas diligencias,[142.1] los marineros y
las mujerucas comenzaron a consolar a la seþÃ Isabel y a poner infinitos
comentarios y glosas a la escena que se estaba efectuando: repuestos de
la sorpresa que les habÚa producido, se les desatµ la lengua de forma
que[143.1] la tienda parecÚa un gallinero.

--ÀPero cµmo se atreverÚa esa chica a dar un paso semejante!--decÚa uno.

--DespuÕs de todo, ¢quÕ se va a hacer?... Hay que tomarlo con calma,
seþÃ Isabel...--decÚa una vieja que no le pesaba nada[143.2] del
disgusto que la maestra padecÚa.

--Por mÚ, si estuviera en su lugar--decÚa otra a quien le pesaba mucho
menos--no me disgustarÚa poco ni mucho[143.3]... Que la niþa se quiere
marchar de casa... ÀVaya bendita de Dios!... Con darle lo que es suyo,
estamos en paz.[143.4]

La maestra la echµ una rÃpida mirada de ira. La vieja sonriµ con el
borde de los labios:[143.5] ya sabÚa que habÚa herido en lo mÃs vivo.

--Lo peor de todo es el ejemplo, D. Claudio--dijo el maragato.

--Tiene V. razµn, Àel ejemplo! Àel ejemplo!--exclamµ aquÕl elevando al
cielo los ojos y las manos.

--A mÚ me daba en la nariz[143.6] que Elisa tenÚa algºn secreto--apuntµ
un marinero anciano.--Por dos veces la vi hablando con D. Fernando de
Meira, camino del[143.7] monte de San Esteban, y notÕ que en cuanto me
atisbaron[143.8] echaron a correr, uno para un lado y otro para otro.

--Pues otra cosa me pasµ a mÚ--dijo el cabo de mar.--Iba una tarde hacia
Peþascosa, y a poco mÃs de media milla de aquÚ me encontrÕ a D.
Fernando, en gran conversaciµn con Elisa, y notÕ que acababa de
separarse de ellos la viuda de Ramµn de la Puente.

--ÀYa me parecÚa que aquÚ habÚa de andar la mano del seþor de la gran
casa de Meira!--exclamµ la maestra.

Oyendo aquel insulto, D. Fernando no pudo contenerse y entrµ como un
huracÃn por la puerta de la tienda, con las mejillas pÃlidas y los ojos
centellantes.

--ÀOiga V., grandÚsima pendeja; enjuÃguese V. la boca antes de hablar de
la casa de Meira!

--ÀNo lo dije yo!--exclamµ la maestra soltando al mismo tiempo una
carcajada estridente.--ÀYa pareciµ el marquÕs de los calzones rotos!--Y
encarÃndose con Õl, aþadiµ sarcÃsticamente:--¢CuÃntos zoquetes de pan le
han dado, seþor marquÕs, por encargarse de este negocio?

Los tertulios rieron. El pobre caballero quedµ anonadado; la cµlera y la
indignaciµn se le subieron a la garganta, y en poco estuvo que no le
ahogasen;[144.1] comprendiµ que era imposible luchar con la desverg■enza
y procacidad de aquella mujer, y se saliµ de la tienda pÃlido y
convulso. Pero la maestra, viendo que se le escapaba la presa, le gritµ:

--ÀAnde V., pobretµn! Le habrÃn llenado la panza para servir de
pantalla, ¢verdad? Ande, vÃyase y no vuelva, Àgorrµn! Àpegote! Àchupµn!

El noble seþor de Meira, al recibir por la espalda aquella granizada de
injurias, se volviµ, agitµ los puþos y tuvo fuerzas para preguntar:

--¢Pero no hay quien clave un hierro candente en la lengua a esa infame
mujer?

Al decir esto recordaba, sin duda, los terribles castigos que sus
antepasados infligÚan a los villanos insolentes. Pero en la tienda,
estas aterradoras palabras fueron acogidas con una risotada general.

D. Telesforo, en tanto,[145.1] habÚa concluido de escribir. El juez,
cada vez mÃs ofendido con la maestra, dijo al secretario:

--Haga V. el favor de notificar a la madre de la joven que debe entregar
la cama y la ropa de su uso.

--Yo no entrego nada, porque lo que hay en casa es mÚo--dijo la vieja
poniÕndose seria.

--DÚgale V. a la seþora--continuµ el juez, dirigiÕndose a D.
Telesforo,--que eso ya se verÃ: por lo pronto,[145.2] que entregue la
cama y la ropa que la ley concede a la depositada.

--Pues yo no entrego nada.

--ÀPues se lo tomaremos!--exclamµ D. Cipriano exasperado.--A ver: dos de
VV. que vengan conmigo a servir de testigos...

Y seþalando a un par de marineros, les obligµ a subir con Õl al cuarto
de Elisa. èsta sollozaba en el portal escuchando con terror los atroces
insultos que a ella, a su novio y a la familia de Õste lanzaba su madre
dando vueltas[145.3] por la tienda como una fiera.

Al cabo de un instante bajµ D. Cipriano.

--Elisa, sube conmigo a seþalar tu ropa.

--ÀPor Dios, seþor juez! DÕjeme V. por Dios! No quiero llevarme nada...

D. Cipriano, respetando el dolor de la joven y su delicadeza, no quiso
insistir. Pero se fue a la calle en busca de JosÕ, le llevµ arriba y le
hizo cargar con la ropa y la cama de Elisa. DespuÕs sacµ a Õsta del
portal, la colocµ entre D. Fernando de Meira y Õl, y se dirigieron a
casa de la madrina escoltados por el secretario y algunas mujeres y
marineros que se habÚan juntado a la puerta de la tienda. JosÕ marchaba
delante trotando con su grata carga.




XV


Trascurrieron los tres meses que la ley seþala para esperar el consejo
paterno: no se pasaron tan alegres como podÚa presumirse. Elisa no
estaba contenta en casa de su madrina: era una vieja egoÚsta e
impertinente que no cesaba en todo el dÚa de reþir con las gallinas, con
el cerdo y con los gatos. Acostumbrada a este gruþir y rezar constante,
pronto considerµ a su ahijada como uno de tantos animales domÕsticos, y
le prodigµ los mismos discursos: de vez en cuando le echaba en cara
directa o indirectamente el favor que la hacÚa; favor que la joven habÚa
prometido pagar cuando estuviese en posesiµn de sus bienes. AdemÃs, la
rebeliµn contra su madre la traÚa pesarosa;[146.1] sentÚa
remordimientos; lloraba a menudo; mÃs de una vez se sintiµ tentada a
volverse a casa, echarse a los pies de seþÃ Isabel y pedirla perdµn.
JosÕ la sostenÚa con su pasiµn enÕrgica y dulce a la par[146.2] en estos
momentos de flaqueza, tan propios en una hija buena y sencilla. No salÚa
apenas a la calle: sµlo a la hora del oscurecer, cuando su novio venÚa
de la mar, hablaba algunos cortos instantes con Õl a la puerta de casa,
delante de su madrina, quien no se alejaba un punto de ellos, mÃs por el
gusto de estorbarles, que para guardar a su ahijada. Tal vez que otra,
muy rara,[146.3] salÚan de paseo los tres por algºn camino extraviado,
de suerte que nadie los viese: la inocente muchacha imaginaba que su
conducta era juzgada severamente en Rodillero, y que todos la
reprobaban. No era verdad: los vecinos del lugar, sin faltar uno,
hallaban justificada su resoluciµn, y se habÚan alegrado no poco de
ella: la maestra era generalmente odiada.

Hubo un suceso tambiÕn que les impresionµ dolorosamente, lo mismo a ella
que a JosÕ, y que hizo bastante ruido en el pueblo. D. Fernando de la
casa de Meira habÚa desaparecido de Rodillero pocos dÚas despuÕs de
haberse depositado a Elisa; de nadie se despidiµ, y nadie supo a dµnde
se habÚa dirigido: todas las indagaciones que se hicieron para averiguar
su paradero, fueron infructuosas. JosÕ experimentµ un gran disgusto:
precisamente tenÚa ya ahorrados de la costera del bonito cerca de tres
mil reales que pensaba darle en seguida a cuenta de los diez mil que de
Õl habÚa recibido, figurÃndose, no sin razµn, que los dineros con que se
habÚa quedado[147.1] de los catorce mil que D. Anacleto le habÚa pagado
por la casa, andarÚan muy cerca de concluirse. VolvÚase loco pensando
que acaso hostigado por la necesidad, y no queriendo de verg■enza
pedirle nada, se habrÚa huido por el mundo[147.2] el buen caballero a
quien tantos favores debÚa. Saliµ expeditamente Õl mismo en su busca,
abandonando para ello lancha y trabajo; pero despuÕs de recorrer durante
cuatro dÚas todos los contornos y haber extendido la excursiµn a varios
puntos distantes de la provincia preguntando en todos los parajes, viose
necesitado a regresar sin saber nada. Esto le tenÚa muy apesadumbrado.

La costera del bonito habÚa sido tan buena aquel aþo como el anterior:
la lancha que JosÕ habÚa comprado a un armador vizcaÚno, trabajµ
admirablemente todo el verano: la compaþa, en la cual figuraban como
antes el satÚrico Bernardo y el tremendo Corsario, estaba contentÚsima,
no sµlo por las ganancias que percibÚa, sino por ver al pobre JosÕ, a
quien todos apreciaban de veras, al cabo de sus desgracias y en vÚsperas
de ser feliz. RepetÚase sin notables variantes lo que pasaba en el
comienzo de esta historia: Bernardo embromaba a sus compaþeros, y en
particular al Corsario, con faramallas divertidas como la de la piedra
de marras:[148.1] JosÕ no salÚa tampoco ileso de ellas. A menudo le
preguntaba:--¢Pero cuÃndo vemos esa comedia, muchacho? Mira tº que se
van a marchar los cµmicos.--Todos estaban al tanto de lo que aquello
significaba, y reÚan, recordando la promesa que JosÕ les habÚa hecho el
aþo anterior, de darles dinero el dÚa de su matrimonio para ir a Sarriµ
a ver una funciµn de teatro. La ºnica diferencia, y de ello no les
pesaba nada, era que este aþo habÚa mucha sardina: los viejos, mientras
ellos corrÚan por la altura aferrando bonitos, se mantenÚan cerca de la
costa, con las barcas chicas, y maþana y tarde solÚan volver a casa
cargados de pescado. En pocos meses habÚa entrado mucho dinero en el
pueblo: las fÃbricas de escabeche funcionaban noche y dÚa; no se veÚan
por la calle sino maragatos y carros atestados de barriles. El cuerno de
la abundancia se habÚa vaciado de golpe sobre Rodillero; y, como sucedÚa
siempre en tales casos, en vez de separar una parte de las ganancias
para comer en los dÚas de miseria, todas se invertÚan en las tabernas y
en el mercado. Entre los pescadores no se conoce apenas el ahorro; pero
hay disculpa para ello: el peligro constante en que viven les arranca la
facultad de prever, que tan desarrollada estÃ entre los campesinos; el
trabajo rudo y sombrÚo a que se entregan les hace apetecer con ansia los
momentos de expansiµn y la alegrÚa ruidosa que el vino comunica.

Sucediµ lo que era de esperar: en pos de los bienes, los males.
Terminada la costera del bonito, y tambiÕn casi dando las
boqueadas[149.1] la de la sardina, quedaron las lanchas paradas algºn
tiempo esperando la merluza y el congrio. Los marineros, durante este
tiempo de holganza, vivÚan en las tabernas o se paseaban en pandillas,
segºn su costumbre, por las riberas de la mar escrutando y dando su
opiniµn sobre las velas que cruzaban por el horizonte. En estos dÚas se
comieron lo que les restaba de los ping■es quiþones del verano.

Pero el invierno no se presentµ benigno. Cuando empezaron a salir al
congrio y la merluza, volvÚan la mayor parte de los dÚas sin nada o con
muy poco pescado. AdemÃs, en varias ocasiones sintieron algunos
latigazos del Noroeste, que les puso en cuidado. Dejaron entonces de
pescar, y aguardaron que llegase la Õpoca propicia para el besugo. El
mes de Diciembre siguiµ aºn mÃs rudo y tornadizo[149.2] que el de
Noviembre; mas como no habÚa otro remedio que ir a la mar, bajo pena de
morirse de hambre o salir a pedir limosna por las aldeas, cosa que
solamente hacÚan en el ºltimo aprieto, comenzaron a trabajar en la pesca
del besugo, aunque recelosos y prevenidos para cualquier evento. El
tiempo fue de mal en peor: algunos dÚas serenos llegaban que les hacÚan
concebir esperanzas de mejorÚa; pero al instante se cambiaba y volvÚa a
mostrarse con cariz feo y huraþo.[150.1] Cierta especie propalada por
el lugar les infundiµ aºn mÃs recelo: se decÚa que un muchacho habÚa
visto varias noches salir de la ribera tres de las lanchas, tripuladas
por hombres vestidos de blanco, y que al cabo de dos o tres horas las
veÚa entrar de nuevo solas. No es fÃcil representarse el terror que esta
noticia produjo en el pueblo, sobre todo entre las mujeres: los hombres
tambiÕn estaban tristes y medrosos, pero lo disimulaban.

A la general tristeza que en el pueblo reinaba, y de la cual
participaban, no en pequeþa porciµn, Elisa y JosÕ, se aþadiµ para Õstos
una desgracia que les conmoviµ hondamente: se supo de modo
evidente[150.2] que D. Fernando de Meira habÚa sido encontrado muerto en
un camino de sierra, allÃ hacia la montaþa[150.3] de Leµn. Se dio por
supuesto[150.4] entre los vecinos que el caballero irÚa[150.5] a buscar
dinero a rÕditos[150.6] por la noche, segºn su costumbre, y se habrÚa
matado[150.7] de una caÚda; pero algunos, sin respeto a la memoria del
comendador de Villaplana, del procurador de las Cortes de Toro, del
presidente del Consejo de Italia y del oidor de la Audiencia de MÕjico,
aseguraban que D. Fernando iba pidiendo limosna y se habÚa muerto de
hambre y de frÚo. Sea de esto lo que quiera,[150.8] su muerte causµ en
todo el pueblo triste impresiµn, porque era universalmente querido.
Elisa le llorµ como a un padre, y JosÕ anduvo muchos dÚas
caviloso[150.9] y taciturno. Pero al cabo, los preparativos de boda
consiguieron secar las lÃgrimas de ambos y ocupar exclusivamente su
atenciµn. HabÚan pensado casarse en los primeros dÚas de Diciembre; mas
no fue posible por algunas dificultades que el cura puso y necesitaron
vencer; y tambiÕn porque no hallaron casa. JosÕ no querÚa de modo
alguno vivir con su madre, pues conociÕndole el genio, sabÚa que Elisa
iba a tener disgustos, por mÃs que aquÕlla ya la amase entraþablemente.
Quedµ aplazado el matrimonio para aþo nuevo. Los preliminares, tan
sabrosos siempre para los enamorados, no lo fueron tanto en esta ocasiµn
por las particulares circunstancias en que se hallaban y por la
atmµsfera de tristeza que pesaba sobre el pueblo.

El tiempo vino tan recio[151.1] y la desconfianza de la marinerÚa era
tanta, que reunidos los patrones de las lanchas, acordaron velar todas
las noches tres de ellos, para reconocer atentamente el estado de la mar
y del cielo, y en vista de sus observaciones, decidir si se habÚa de
llamar a la gente o no. AdemÃs, como generalmente se salÚa antes de
amanecer, se previno que la lancha que saliese primero o fuese delante
pusiese una luz en la proa, en caso de que hallase peligroso el
continuar, la cual servirÚa de seþal a las otras para volverse al
puerto. Dos noches antes del suceso que vamos a narrar le tocµ a JosÕ
hacer la guardia con otros dos; vieron malo el cariz y no quisieron
avisar. Pero como hacÚa ya algunos dÚas que estaba la pesca parada y
comenzaba a dejarse sentir el hambre, algunos murmuraron en la taberna
de esta determinaciµn; el dÚa habÚa mejorado un poco, aunque no mucho.
Por la noche se quedaron de vela otros tres patrones, los cuales
vacilaron mucho tiempo antes de dar al muchacho la orden de
_revolver_,[151.2] porque el semblante era feo y sucio como pocas veces;
mas al fin la dieron, pensando en la miseria de la gente o temiendo
acaso las murmuraciones.

JosÕ fue uno de los primeros que llegaron a la ribera.

--ÀAve MarÚa, quÕ barbaridad![152.1]--exclamµ, mirando al cielo.--ÀVaya
una noche que han escogido para salir a la mar!

Pero era demasiado prudente para alarmar a sus compaþeros, y demasiado
bravo para negarse a salir. Se callµ, y ayudado de sus compaþeros botµ
al agua la lancha: como estaba la mÃs prµxima, quedµ a flote y aparejada
la primera. En cuanto la compaþa estuvo a bordo, comenzaron a bogar.
Eran mÃs hombres que en el verano, lo cual sucede siempre, tanto porque
en el invierno la gente no se reparte en otras faenas, cuanto porque a
causa de las frecuentes calmas, es preciso que haya bastantes remos en
las lanchas. En la de JosÕ iban catorce.

DespuÕs que se hubieron apartado del puerto una milla, JosÕ dio la orden
de izar vela. Las lanchas asturianas llevan siempre cinco, que son por
orden de magnitud: la _mayor_, la _cebadera_, el _trinquete_, el
_borriquete_ y la _unciµn_,[152.2] las cuales se combinan diversamente
segºn la fuerza del viento: la _unciµn_, que es la mÃs pequeþa, lleva
este nombre terrible, porque se iza sola cuando estÃn a punto de
perecer.

--¢QuÕ izamos, JosÕ?--preguntµ uno.

--Los trinquetes--respondiµ Õste secamente.

Los marineros pusieron la cebadera en el medio y el trinquete en la
proa, pues tal era lo que la orden significaba.

La noche estaba oscura, pero no encapotada; el cielo se mostraba
despejado a ratos; las nubes negras y redondas corrÚan con extraþa
velocidad, lo cual manifestaba claramente que el viento soplaba
huracanado arriba, por mÃs que abajo no se hubiese aºn dejado sentir
con fuerza. Esto tenÚa sumamente inquieto y preocupado a JosÕ, quien no
apartaba la vista del cielo. Iban todos silenciosos y tristes; el frÚo
les paralizaba las manos, y el temor, que no podÚan ocultar, la lengua;
echaban tambiÕn frecuentes miradas al firmamento, por donde corrÚan cada
vez con mÃs furia las nubes; la mar estaba gruesa y sospechosa.

AsÚ caminaron un cuarto de hora, hasta que JosÕ rompiµ de sºbito el
silencio lanzando una interjecciµn.

--...ÀEsto es una porquerÚa! ÀHoy no salen a la mar ni los perros!

Tres o cuatro marineros se apresuraron a decir:

--Tienes razµn.--Es un tiempo cochino.--EstÃ bueno para los cerdos, no
para los hombres.

--Por nosotros, JosÕ--concluyµ diciendo uno,--no sigas adelante... Si te
parece, da la vuelta[153.1]...

JosÕ no respondiµ: siguiµ callado unos minutos hasta que, levantÃndose
de pronto, dice en tono resuelto:

--Muchacho, enciende ese farol... A cambiar.[153.2]

El rapaz encendiµ el farol, y lo colocµ en la proa con visible
satisfacciµn. Los marineros ejecutaron la maniobra, satisfechos tambiÕn,
aunque sin mostrarlo.

La lancha comenzµ a navegar orzada hacia Rodillero. Al instante vieron
encendidas, allÃ a lo lejos, unas despuÕs de otras, las luces de todas
las lanchas. Esto significaba que todas habÚan visto la seþal y se
volvÚan al puerto.

--ÀSi no podÚa menos![153.3]--dijo uno.

--ÀQuiÕn va con ganas a la mar hoy!--dijo otro.

--Pero esos borricos de NicolÃs y Toribio, ¢por quÕ mandaron revolver?

Se les habÚa desatado la lengua a todos. Mas despuÕs de caminar un rato
hablando, observµ JosÕ por sotavento el bulto de una lancha que pasaba
no muy lejos de la suya, sin luz en la proa.

--Alto, muchachos--dijo.--¢QuÕ diablos es esto? ¢A dµnde va esa lancha?

--Pregunta.

El patrµn se puso en pie y haciendo con las manos una bocina, gritµ:

--ÀAh de la lancha![154.1]

--¢QuÕ quieres, JosÕ?--contestµ el de la otra, que le conociµ por la
voz.

--¢A dµnde vas, Hermenegildo?--preguntµ JosÕ, que tambiÕn le habÚa
conocido.

--A la playa--repuso el otro acercÃndose cuanto pudo.

--¢Pero no habÕis encendido los faroles despuÕs que yo lo puse?[154.2]

--SÚ, pero conozco muy bien a este pueblo: te habrÃn enseþado los
faroles, sin hacer maldito el caso[154.3]... ¢CuÃnto me apuestas a que
todos los barcos amanecen hoy[154.4] en la playa?

--ÀMalditos envidiosos!--exclamµ JosÕ por lo bajo, y dirigiÕndose a la
tripulaciµn:--A cambiar otra vez... El dÚa menos pensado va a haber una
desgracia por estas cicaterÚas...

Los marineros ejecutaron la maniobra de mal humor.

--¢No te dije muchas veces, JosÕ--apuntµ Bernardo,--que en este pueblo
cualquiera se queda tuerto porque el vecino ciegue?[154.5]

El patrµn no contestµ.

--Lo gracioso[154.6] es--observµ otro--que esos babiecas piensan que
van a engaþarse, cuando aquÚ al que mÃs y al que menos, le duelen los
riþones de saber con quÕ bueyes ara.[155.1]

--La risa serÃ cuando nos veamos todos, asÚ que amanezca--aþadiµ un
tercero.

--Ya verÕis si cualquier dÚa sucede algo--dijo otra vez
JosÕ,--cµmo[155.2] no ha de faltar a quien echar la culpa.

--Eso siempre--repuso Bernardo con gravedad cµmica.

DespuÕs de estas palabras reinµ silencio en la lancha. Los marineros
contemplaban taciturnos el horizonte: el patrµn observaba cuidadosamente
el cariz y se mostraba cada vez mÃs inquieto, apesar de que hubo un
instante en que el cielo apareciµ despejado casi por entero. Pero no
tardµ en cubrirse de nuevo. Sin embargo, el viento no soplaba duro sino
arriba: hacia el amanecer tambiÕn aquÚ se calmµ. La aurora fue triste y
sucia como pocas: la luz se filtraba con enorme trabajo por una triple
capa de nubes.

Cuando llegaron a la playa, vieron en efecto a casi todas las lanchas de
Rodillero que ya habÚan echado al agua las cuerdas y pescaban no muy
lejos unas de otras. Hicieron ellos otro tanto[155.3] despuÕs de arriar
las velas, y metieron a bordo durante dos horas algunos besugos; no
muchos. A eso de las diez se ennegreciµ mÃs el cielo y cayµ un chubasco
que arrastrµ consigo un poco de viento: a la media hora vino otro y el
viento soplµ mÃs fuerte. Entonces algunas lanchas recogieron los
aparejos, e izaron vela poniendo la proa a tierra: las demÃs, unas
primero y otras despuÕs, siguieron el ejemplo.

--Para este viaje no necesitÃbamos alforjas--dijo un compaþero de JosÕ,
amarrando de mal humor el puþo del borriquete[156.1] a la proa.

Estaban a unas diez o doce leguas de la costa. Antes de haberse acercado
dos millas a ella, vieron que el cielo se ennegrecÚa fuertemente hacia
el Oeste: fue tal la negrura, que los marineros se miraron unos a otros
despavoridos.

--ÀMadre del alma, lo que allÚ viene!--exclamµ uno.

JosÕ habÚa mandado desde el principio, por precauciµn, izar los
borriquetes, esto es, el trinquete en el medio y el borriquete a proa.
Mirµ fijamente al Oeste: la negrura se iba acercando rÃpidamente. Cuando
sintiµ en el rostro el fresco que precede al chubasco, se puso en pie
gritando:

--ÀArriar en banda escotas y drizas![156.2]

Los marineros, sin darse cuenta tan cabal del peligro, se apresuraron,
no obstante, a obedecer. Las velas cayeron pesadamente sobre los bancos:
y fue bien a punto,[156.3] porque una rÃfaga violentÚsima cruzµ silbando
por los palos y empujµ con fuerza el casco de la embarcaciµn. Los
marineros dirigieron una mirada a JosÕ, que era un voto de gracias y
confianza.

--ÀCµmo has olido el trallazo recondenado![156.4]--dijo uno.

Pero al dirigir la vista al mar, observaron que una de las lanchas habÚa
zozobrado: otra vez volvieron los rostros a JosÕ, pÃlidos como difuntos.

--¢Has visto, JosÕ?--le preguntµ uno con voz ronca y temblorosa.

El patrµn cerrµ los ojos en seþal de afirmaciµn. Pero el rapaz que
estaba a proa, al enterarse de lo que habÚa ocurrido, comenzµ a
lamentarse a voces.

--ÀAy Virgen SantÚsima! ¢quÕ va a ser[157.1] de nosotros? ÀMadre mÚa!
¢quÕ va a ser de nosotros?

JosÕ, encarÃndose con Õl, los ojos centelleantes de cµlera, gritµ:

--ÀSilencio, cochino, o te echo al agua ahora mismo!

El chiquillo, asustado, se callµ.

--Traed[157.2] el borriquete al medio y la unciµn a proa--ordenµ
despuÕs.

AsÚ se hizo rÃpidamente: JosÕ arribµ[157.3] cuanto pudo, teniendo
cuidado de no perder la lÚnea de Rodillero: la lancha comenzµ a navegar
con extraordinaria velocidad, porque el viento soplaba impetuoso y cada
vez mÃs recio. No se pasaron muchos minutos sin que se levantase una
formidable marejada o mar del viento, que les impidiµ ver el rumbo de
las otras lanchas: a intervalos cortos llovÚa copiosamente. La salsa les
incomodaba bastante y fue necesario que varios hombres se empleasen
constantemente en achicar el agua; pero JosÕ atendÚa mÃs al viento que a
Õsta: soplaba tan desigual y traidoramente, que al menor descuido estaba
seguro de zozobrar: otras dos veces se vio precisado a arriar de golpe
las velas para eludir la catÃstrofe. Öltimamente, viendo la
imposibilidad de navegar con dos velas, mandµ izar sola la unciµn. Los
marineros le miraban consternados: a varios de ellos les temblaban las
manos al ejecutar la maniobra.

--Hay que arribar del todo--dijo JosÕ, con la voz ronca ya por los
gritos que habÚa dado.--No podemos entrar en Rodillero. Entraremos en
Sarriµ.

--Me parece que ni en Sarriµ tampoco--repuso un viejo por lo bajo.

--Nada de amilanarse,[158.1] muchachos: ÀÃnimo, que esto no es
nada!--replicµ el patrµn con energÚa.

Desde el momento en que se resignaron a no entrar en Rodillero y
pusieron la popa al viento, Õste ya no dio cuidado, mÃxime llevando tan
poquÚsimo trapo. Pero el mar comenzaba a inspirar mucho miedo: la
marejada, ayudada de la mar gruesa de la noche, se habÚa convertido en
verdadera mar de fondo, terrible e imponente. Los golpes que recibÚan
por la popa eran tan fuertes y continuados, que al fin hubo necesidad de
orzar un poco, presentando el costado a las olas: de otra suerte corrÚan
peligro inminente de que la lancha se anegase: asÚ y todo,[158.2] muchos
de ellos no cesaban de achicar agua. El movimiento de Õsta seguÚa
aumentando; las olas eran cada vez mÃs altas; la lancha desaparecÚa
debajo de ellas y por milagro volvÚa a salir. Uno de los golpes les
llevµ el timµn: JosÕ tomµ apresuradamente el que tenÚa de reserva; pero
al engancharlo, otro golpe se lo arrancµ de las manos y metiµ dos o tres
pipas de agua a bordo.

El rapaz volviµ a exclamar sollozando:

--ÀAy, madre de mi alma, estamos perdidos!

JosÕ le arrojµ la caþa del timµn, que habÚa quedado sobre el banco, a la
cabeza.

--ÀCÃllate, ladrµn, o te mato!

Y viendo en los rostros de algunos compaþeros seþales de terror, les
dijo echÃndoles una mirada feroz:

--ÀAl que me dÕ un grito, le retuerzo el pescuezo!

Aquella ferocidad era necesaria: si el pÃnico se apoderaba de la
compaþa y dejaba un instante de achicar, se iban a pique sin remedio.

Para sustituir al timµn, puso un remo en la popa. Con las velas izadas,
es de todo punto[159.1] imposible gobernar con el remo; pero como no
llevaban mÃs que la unciµn, pudo, a costa de grandes esfuerzos, sujetar
la lancha. Cada golpe que recibÚan, metÚa una cantidad extraordinaria de
agua a bordo; y apesar de que un hombre, trabajando bien, puede achicar
con el balde una pipa en ocho o diez minutos, era imposible echarla toda
fuera; les llegaba casi siempre cerca de la rodilla. JosÕ no cesaba un
momento de gritar, con la poca voz que le quedaba:

--ÀAchicar, muchachos, achicar! Àênimo, muchachos!... Àachicar, achicar!

Una oleada llevµ la boina a Bernardo.

--ÀAnda--dijo Õste con rabia,--que pronto irÃ la cabeza!

La situaciµn era angustiosa: aunque procuraban disimularlo, el terror se
habÚa apoderado de todos igualmente: Entonces JosÕ, viendo que las
fuerzas les iban a faltar muy pronto, les dijo:

--Muchachos, estamos corriendo un temporal deshecho;[159.2] ¢querÕis que
acudamos al Santo Cristo de Rodillero para que nos saque de Õl?

--SÚ, JosÕ--contestaron todos con una precipitaciµn que mostraba la
congoja de su espÚritu.

--Pues bien; le ofreceremos ir descalzos a oÚr una misa, si querÕis...
Pero es menester que esto sirva para darnos valor... Nada de asustarse.
Àênimo y achicar, achicar, muchachos!

La oferta les dio confianza y siguieron trabajando con fe; de tal modo
que en pocos minutos echaron la mayor parte del agua fuera y la lancha
quedµ desahogada. JosÕ observµ que el palo del medio les estorbaba.

--Vamos a desarbolar del medio[160.1]--dijo, y Õl mismo se abalanzµ a
poner las manos en el mÃstil.

Pero en aquel instante vieron con espanto venir hacia ellos una ola
inmensa, alta como una montaþa y negra como una cueva.

--ÀJosÕ, ya no hay comedia![160.2]--exclamµ Bernardo resignado a morir.

El golpe fue tan rudo, que hizo caer de bruces a JosÕ, batiÕndolo contra
los bancos: la lancha quedµ inundada, casi entre aguas. Pero aquÕl,
aunque aturdido, se alzµ bravamente gritando:

--ÀAchicar, achicar! Esto no es nada.




XVI


¢QuÕ pasaba en Rodillero?

Las pocas lanchas que habÚan obedecido a la seþal de JosÕ, regresaron al
puerto antes del amanecer: sus tripulantes quedaron corridos y pesaroso
al ver que tan ruinmente se les habÚa engaþado; mucho mÃs con la matraca
que las mujeres les dieron en casa.

--ÀSiempre habÚas de ser tº el tonto! ÀCuÃndo acabarÃs de saber con
quiÕn tratas, hombre de Dios?[160.3] ÀYa verÃs quÕ marea hoy... ya lo
verÃs!

Ellos callaban, segºn su costumbre, reconociendo la verdad que las
asistÚa,[160.4] y haciendo juramento interior de no caer otra vez en el
lazo.

Pero al entrar el dÚa se modificµ un poco la opiniµn: era tan triste el
aspecto del mar, y el cariz tan feo, que ya no les pesµ mucho de la
holganza. Cuando envuelto en un chubasco se sintiµ en el pueblo el
primer ramalazo del Noroeste, algunos se volvieron a sus esposas
sonriendo:

--¢QuÕ te parece? ¢Te gustarÚa que anduviese por la mar ahora, verdad?

Les tocµ entonces callar a ellas. El segundo ramalazo, mucho mÃs fuerte
que el primero, puso en conmociµn al vecindario. Acudieron hombres y
mujeres a la ribera, y desde allÚ, a despecho del agua que caÚa a
torrentes, subieron a San Esteban. El miedo y la zozobra se pintµ tan
pronto en todos los semblantes, que advertÚa bien claramente del
desasosiego supersticioso que habÚa reinado en el lugar todo el
invierno. Las mujeres miraban con el rabillo del ojo a los marineros
viejos: estos torcÚan el hocico.[161.1] Algunas se arrojaban a
preguntar:

--¢Hay cuidado, tÚo Pepe?

El tÚo Pepe, sin apartar los ojos del horizonte, contestaba:

--Muy bueno no estÃ... Pero la mar no dijo todavÚa ¨aquÚ estoy.£

Lo dijo, sin embargo, mÃs pronto de lo que se pensaba. La tormenta vino
repentina, furiosa; la mar se revolviµ en un instante de modo
formidable, y comenzµ a romper en los _Huesos de San Pedro_, que era el
bajo[161.2] mÃs cercano a la costa: al poco tiempo rompiµ tambiÕn en el
_CobanÚn_, que era el mÃs prµximo por el otro lado de la ensenada. La
muchedumbre que coronaba el monte de San Esteban contemplµ con pavor los
progresos de la borrasca: algunas mujeres comenzaron a llorar.

Sin embargo, no habÚa aºn motivos para afligirse, al decir de los
prÃcticos; el puerto se hallaba enteramente libre; con tal que no
zozobrasen (y esto era cuenta de ellos,[162.1] pues estaba en su mano el
evitarlo), podÚan entrar sin peligro en Rodillero. Alguno apuntµ:

--¢Y los golpes de mar? ¢TendrÃn tiempo a achicar el agua?

--ÀVaya si hay tiempo![162.2]... Pero no parece mÃs que no hemos visto
mares hasta ahora! No hay pueblo como Õste para alborotarse por
nada--dijo un marinero bilioso.

La energÚa con que pronunciµ estas palabras hizo callar a los pesimistas
y tranquilizµ un poco a las mujeres. Desgraciadamente, durµ poco su
triunfo: a los pocos minutos la mar rompÚa en el _Torno_, otro de los
bajos de la barra.

Cerca de la capilla de San Esteban habÚa una casucha que habitaba un
labrador encargado por el gremio de mareantes, mediante un cortÚsimo
estipendio anual, de encender las hogueras que servÚan de seþal en los
dÚas o noches de peligro. Este labrador, aunque se habÚa embarcado pocas
veces, conocÚa la mar como cualquier prÃctico. DespuÕs de observarla con
atenciµn un buen rato y haber vacilado muchas veces, sacµ de la
corralada[162.3] de su choza una carga de retama seca y tojo, la colocµ
en lo mÃs alto del monte y la dio fuego. Era el primer aviso para los
pescadores.

Elisa, que se hallaba entre la muchedumbre, cerca de su madrina, al ver
la hoguera sintiµ que el corazµn se le apretaba; acordose de la
terrible maldiciµn de la sacristana, y todos los presentimientos tristes
y terrores supersticiosos que dormÚan en su alma, despertaron de golpe.
Procurµ, no obstante, reprimirse, por verg■enza, pero comenzµ a recorrer
los grupos escuchando con mal disimulada ansiedad los pareceres de los
marineros: cada frase la dejaba yerta.

Entre las gentes se hablaba poco y se miraba mucho; el viento les
azotaba la cara con las ºltimas gotas del chubasco. La mar crecÚa
rÃpidamente: despuÕs de romper en los _Huesos de San Pedro_, en el
_CobanÚn y_ en el _Torno_, rompiµ tambiÕn en otro bajo mÃs separado de
la costa.

--ÀRompiµ en la _Furada_!... Manuel, puedes encender otra
hoguera--exclamµ un marinero.

Manuel corriµ a casa de nuevo, trajo otra carga de tojo y la encendiµ
cerca de la primera. Esto era seþal de peligro inminente: si los que
estaban en la mar no se daban prisa a meterse en el puerto, se exponÚan
a que se les cerrase pronto.

--¢Se ve alguna lancha, Rafael?--preguntµ una joven, por cuyas mejillas
rodaban dos gruesas lÃgrimas.

--Por ahora no; la salsa nos quita mucho la vista.

Ni una vela parecÚa en el horizonte: el afÃn, la angustia embargaban de
tal modo a los espectadores, que se pasaban algunos minutos sin que una
voz se alzase entre ellos: todos tenÚan la vista clavada en el
_Carrero_,[163.1] un corto espacio que la barra de Rodillero tenÚa
libre, y por donde las lanchas entraban a seguro cuando la mar estaba
picada. Elisa sentÚa algunas gotas de sudor frÚo en la frente, y se
agarraba fuertemente a su madrina para no caerse.

AsÚ trascurriµ un cuarto de hora. De pronto de aquella muchedumbre saliµ
un grito, un lamento mÃs dÕbil pero mÃs triste que los rumores del
OcÕano. Una ola acababa de romper en el _Carrero_. La barra no era ya
mÃs que una franja espumosa: el puerto estaba cerrado.

Manuel, pÃlido, silencioso, fue a buscar una nueva carga y la encendiµ
al lado de las otras dos. La lluvia habÚa cesado enteramente y las
hogueras ardÚan animadas por el viento.

Elisa, al escuchar aquel grito, se estremeciµ, y por un movimiento
irresistible semejante a inspiraciµn, se alejµ corriendo de aquella
escena, bajµ a saltos el sendero de los pinos, atravesµ el pueblo
solitario, subiµ la calzada de la iglesia y llegµ desalada y jadeante a
sus puertas. Se detuvo un instante a tomar aliento; despuÕs hizo la
seþal de la cruz, doblµ las rodillas y sobre ellas entrµ caminando por
la nave del templo hasta el altar mayor; pero en vez de parar allÚ
torciµ a la derecha y comenzµ a subir penosamente la escalera de
caracol[164.1] que conducÚa al camarÚn del Cristo. Era la escalera de la
penitencia y sus peldaþos de piedra estaban gastados ya por las rodillas
de los devotos; las de Elisa cuando llegµ arriba chorreaban sangre.

El camarÚn era una pieza oscura, tapizada de retratos y ofrendas, con
una ventana enrejada, abierta sobre la iglesia, por donde los fieles
veÚan la veneranda imagen los dÚas que se oficiaba en su altar. El Santo
Cristo se hallaba, como de ordinario, tapado por una cortina de
terciopelo: Elisa corriµ con mano trÕmula esta cortina y se prosternµ.
Poco rato despuÕs, unas tras otras, fueron entrando en la estancia
muchas mujeres y prosternÃndose igualmente en silencio. Algºn sollozo,
imposible de reprimir, turbaba de vez en cuando el misterio y la
majestad del adoratorio.

Por la tarde aplacµ un poco la mar, y gracias a esto pudo, aunque con
peligro, entrar un grupo numeroso de lanchas en Rodillero: mÃs tarde
entraron otras cuantas, pero al cerrar la noche faltaban cinco: una de
ellas era la de JosÕ. Los marineros, que sabÚan a quÕ atenerse acerca de
su suerte, porque habÚan visto perecer alguna, no se atrevÚan a decir
palabra y contestaban con evasivas[165.1] a las infinitas preguntas que
les dirigÚan: ninguno sabÚa nada; ninguno habÚa visto nada. La ribera
siguiµ llena de gente hasta las altas horas de la noche;[165.2] pero
segºn avanzaba Õsta, iba creciendo el desaliento. Poco a poco tambiÕn la
ribera se fue despoblando; sµlo quedaron en ella las familias de los que
aºn estaban en la mar. Al fin Õstas, perdida casi enteramente la
esperanza, abandonaron la playa y entraron en el pueblo con la muerte en
el alma.

ÀHorrible noche aquÕlla! Aºn suenan en mis oÚdos los ayes desgarradores
de las esposas infelices, de los niþos que llamaban a sus padres. El
pueblo ofrecÚa un aspecto sombrÚo, espantoso: la gente discurrÚa por la
calle en grupos, formaba corros a la puerta de las casas; todos se
hablaban a voces. Las tabernas estaban abiertas, y en ellas los hombres
disputaban acaloradamente, echÃndose unos a otros la culpa de la
desgracia. De vez en cuando, una mujer desgreþada, convulsa, cruzaba por
la calle lanzando gritos horrorosos que erizaban los cabellos. Dentro
de las casas tambiÕn sonaban gemidos y sollozos.

A este primer momento de confusiµn y estrÕpito, sucediµ otro de calma,
mÃs triste aºn y mÃs aciago, si posible fuera. La gente se fue
encerrando en sus viviendas, y el dolor tomµ un aspecto mÃs resignado.
ÀDentro de aquellas pobres chozas, cuÃntas lagrimas se derramaron! En
una de ellas, una pobre vieja, que tenÚa a sus dos hijos en la mar,
lanzaba chillidos tan penetrantes, que las pocas personas que cruzaban
por la calle se detenÚan horrorizadas a la puerta; en otra, una infeliz
mujer que habÚa perdido a su marido, sollozaba en un rincµn, mientras
dos criaturitas de tres o cuatro aþos jugaban cerca comiendo avellanas.

Cuando Dios amaneciµ,[166.1] el pueblo parecÚa un cementerio. El cura
hizo sonar las campanas llamando a la iglesia, y concertµ, con los
fieles que acudieron, celebrar al dÚa siguiente un funeral[166.2] por el
reposo de los que habÚan perecido.

Pero hacia el medio dÚa corriµ la voz, sin saber quiÕn la trajera, de
que algunas lanchas de Rodillero habÚan arribado[166.3] al puerto de
Banzones, distante unas siete leguas. Tal noticia causµ una emociµn
inmensa en el vecindario: la esperanza, muerta ya, renaciµ de pronto en
todos los corazones. Tornaron a reinar la confusiµn y el ruido en la
calle; despachÃronse propios veloces para que indagasen la verdad; los
comentarios, las hipµtesis que se hacÚan en los corrillos eran
infinitos. El dÚa y la noche se pasaron en una ansiedad y congoja
lastimosas; las pobres mujeres corrÚan de grupo en grupo, pÃlidas,
llorosas, queriendo sorprender en las conversaciones de los hombres algo
que las animase.

Por fin, a las doce llegµ la nueva de que eran dos lanchas solamente las
que habÚan arribado a Banzones. ¢CuÃles? Los propios no lo sabÚan o no
querÚan decirlo. Sin embargo, al poco rato comenzµ a cundir secretamente
la noticia de que una de ellas era la de JosÕ, y otra la de Toribio.

AllÃ, a la tarde,[167.1] un muchacho llegµ desalado, cubierto de sudor y
sin gorra.

--ÀAhÚ estÃn, ahÚ estÃn!

--¢QuiÕnes?

--ÀMuchos, muchos! ÀVienen muchos!--acertµ a decir con trabajo, pues le
faltaba respiraciµn.--EstarÃn ahora en Antromero.

Entonces se operµ una revoluciµn indescriptible en el pueblo: los
vecinos todos, sin exceptuar uno, salieron de sus casas, se agitaron en
la calle breves instantes con estruendo, y formando una masa compacta,
abandonaron presurosos el lugar. Aquella masa siguiµ el camino de
Antromero, orillas de la mar, en un estado de agitaciµn y angustia que
es difÚcil representarse. Los hombres charlaban, haciendo cÃlculos
acerca del modo que habrÚan tenido sus compaþeros de salvarse: las
mujeres iban en silencio arrastrando a los niþos que se quejaban en vano
de cansancio. DespuÕs de caminar media legua, en cierto paraje
descubierto, alcanzaron a ver a lo lejos un grupo de marineros que hacia
ellos venÚan con los remos al hombro. Un clamor formidable saliµ de
aquella muchedumbre. El grupo de los pescadores respondiµ Àhurra!
agitando en el aire las boinas. Otro grito de acÃ; otro en seguida de
allÃ. De esta suerte se fueron acercando a toda prisa y muy pronto
llegaron a tocarse.

ÀEscena gozosa y terrible a la vez! Al confundirse el grande y el
pequeþo grupo, estallaron a un tiempo ayes de dolor y gritos de alegrÚa.
Las mujeres abrÚan los ojos desmesuradamente buscando a los suyos, y no
hallÃndolos, rompÚan en gemidos lastimeros y se dejaban caer al suelo
retorciÕndose los brazos con desesperaciµn: otras, mÃs afortunadas, al
tropezar con el esposo de su alma, con el hijo de sus entraþas,[168.1]
se arrojaban a ellos como fieras, y permanecÚan clavadas a su pecho sin
que fuerza en el mundo fuera bastante a despegarlas. Los pobres
nÃufragos, objeto de aquella calurosa acogida, sonreÚan queriendo
ocultar su emociµn, pero las lÃgrimas les resbalaban, a su pesar, por
las mejillas.

Elisa, que iba entre la muchedumbre, al ver a JosÕ, sintiµ en la
garganta un nudo tan estrecho,[168.2] que pensµ ahogarse: llevose las
manos al rostro y rompiµ a sollozar procurando no hacer ruido. El
marinero sintiose sujeto, casi asfixiado por los brazos de su madre: mas
por encima del hombro de Õsta, buscµ con afÃn a su prometida. Elisa
levantµ el rostro hacia Õl y sus ojos se encontraron y se besaron.

Pasado el primer momento de expansiµn, aquella masa de gente tornµ a
paso lento hacia el pueblo. Cada uno de los nÃufragos viose rodeado
inmediatamente por un grupo de compaþeros, los cuales se enteraban por
menudo[168.3] y con interÕs de las peripecias de la jornada:[168.4] sus
mujeres iban detrÃs; algunas veces para cerciorarse de que los tenÚan
vivos les llamaban por su nombre, y al volver ellos el rostro no tenÚan
quÕ decirles.

Aquella misma tarde se convino dar gracias a Dios al dÚa siguiente con
una solemne fiesta. Resultµ que casi todos los marineros salvados habÚan
ofrecido lo mismo, oÚr misa descalzos en el altar del Cristo: era una
oferta muy comºn en Rodillero en los momentos de peligro y que venÚa de
padres a hijos. Y en efecto, a la maþana siguiente se reunieron en la
ribera, y desde allÚ, cada compaþa con su patrµn a la cabeza, se
encaminaron lentamente hacia la iglesia descalzos todos y con la cabeza
descubierta. Marchaban graves, callados, pintada en sus ojos serenos la
fe sencilla y ardiente a la vez del que no conoce de esta vida mÃs que
las amarguras. DetrÃs marchaban las mujeres, los niþos y los pocos
seþores que habÚa en el pueblo, silenciosos tambiÕn, embargados por la
emociµn al ver a aquellos hombres tan fuertes y tan Ãsperos humillarse
como dÕbiles criaturas. Las viudas, los huÕrfanos de los que habÚan
quedado en la mar iban tambiÕn allÚ a rogar por el descanso de los
suyos: se habÚan puesto un paþuelo, un delantal, una boina, cualquier
prenda de color negro que les fue posible adquirir en el momento.

Y en la pequeþa iglesia de Rodillero el milagroso Cristo les aguardaba
pendiente de la cruz, con los brazos abiertos. èl era tambiÕn un pobre
nÃufrago, libertado de las aguas por la piedad de unos pescadores; habÚa
probado como ellos la tristeza y la soledad del ocÕano y el amargor de
sus olas. Doblaron la rodilla y hundieron la cabeza en el pecho,
mientras la boca murmuraba plegarias aprendidas en la niþez, nunca
pronunciadas con mÃs fervor. Los cirios de que estaba rodeada la
sacrosanta imagen chisporroteaban tristemente; de la muchedumbre salÚa
un murmullo levÚsimo. La voz cascada y temblorosa del sacerdote que
oficiaba rompÚa de vez en cuando el silencio majestuoso del templo.

Al concluirse el oficio, Elisa y JosÕ se encontraron en el pµrtico de la
iglesia y se dirigieron una tierna sonrisa; y con ese egoÚsmo inocente y
perdonable que caracteriza al amor, olvidaron en un punto toda la
tristeza que en torno suyo reinaba, y en viva y alegre plÃtica bajaron
emparejados la calzada del pueblo, dejando seþalado,[170.1] antes de
llegar a casa, el dÚa de su boda.




NOTES.


=Page 1.=--[1.1] =Asturias=, province of northern Spain. Since 1833 it
has been called, officially, by the name of its capital, Oviedo, though
the older name remains in ordinary usage.

[1.2] =Rodillero=, the real name is Cudillero.

[1.3] =ya que no=, _even if not_.

[1.4] =se las puede haber=, _it may vie_. _Haber(se) las con_, "to deal
with," then "to dispute with," "to rival." Las, as also the sing. _la_,
is found in numerous idioms in an indeterminate sense, though
representing, at least originally, some feminine noun understood; not
necessarily _cosa_. Cf. page 94, note 1, and page 104, note 4.

[1.5] =cuando se mienta... a=, _when mention is made of_. Impersonal
reflexive, substitute for passive.

[1.6] =piþos=, _clusters_.

=Page 2.=--[2.1] =tramos y revueltas=, _stretches and windings_.

[2.2] =no dan espacio mÃs que=, _leave room only_.

[2.3] =van haciendo eses=, _go winding on_, lit. "making S's."

[2.4] =en forma de escalinata=, _like a flight of steps_. Escalinata is
properly a straight flight of stone steps, few in number, leading up to
a building, Eng. "perron."

[2.5] =dais con=, _meet_, _find_. _Dar_, in this and many other idioms,
has the force of "to strike" or "come into contact with."

[2.6] =se tornan=, _become_. Cf. Eng. "to turn traitor."

[2.7] =al revolver de una peþa=, _on turning (round) a cliff_.

[2.8] =subir... a la rastra=, _drag up_, lit. "bring up dragging," "on
the drag."

[2.9] =adosadas=, _attached_. A term of structural engineering =
_adheridas_, _arrimadas_.

[2.10] =lustre=, _position_, _importance_.

=Page 3.=--[3.1] =les darÕis la razµn=, _you will say that they were
right_.

[3.2] =debe de ser bien triste=, _must be very gloomy_. _Deber_ alone
denotes obligation, _deber de_, probability. This distinction is not
universally observed, but is tending to become so. _Bien_ here = _muy_.

[3.3] =no se echa menos=, _is not missed_. Also _echar de menos_.

[3.4] =AdviÕrtese.= This inversion of verb and personal pronoun object
occurs only when the verb is indicative, and, in general, only when it
begins a clause; though deviations from this latter usage are frequent
in ValdÕs and other contemporary authors.

[3.5] =sin poder atribuirlo=, _without one's being able to attribute
it_. Infinitive with indefinite subject (_uno_) understood.

[3.6] =apenas=, _almost as soon as_, lit. "hardly."

=Page 4.=--[4.1] =inutilizan.= _Se_ is understood with this verb from
preceding _mueren_.

[4.2] =va labrando su espÚritu=, _goes on moulding their character_.

[4.3] =habilidosa=, _capable_.

[4.4] =lo moral=, _the moral nature_.

[4.5] =no hay mÃs que=, _one can but_, lit. "there is no more than."

[4.6] =rasgados=, _large and full_. Cf. Fr. _bien fendu_.

=Page 5.=--[5.1] =los que amÃis=, _you who love_. Antecedent _vosotros_
understood. This construction is analogous to the frequent suppression
of the subject-pronoun before a noun or pronoun in apposition. Cf. page
7, line 9.

[5.2] =a la ventura=, _at random_.

[5.3] =las montaþas de tierra adentro=, _the mountains inland_. _Tierra
adentro_ is an adverbial phrase, here used substantively, governed by
_de_, the whole forming an adjectival phrase.

=Page 6.=--[6.1] =carel=, _wales_ or _bends of the boat_.

[6.2] =quiÕnes... quiÕnes... quiÕnes=, _some... some... others_.

[6.3] =les hacÚa no soltarlos.= _Les_ is dative. The object of _hacer_
when it governs also an infinitive is dative when the infinitive is
transitive; when the latter is intransitive, the object is accusative if
it denote a thing, usually dative if denoting a person.

[6.4] =formando a modo de escuadrilla=, _forming as it were a little
squadron_.

[6.5] =fijÃndose=, _fixing his attention_. As in so many other cases we
have here a meaning neglected by the dictionaries. The verb is also
used without complement expressed: _no me fijÕ_, "I did not notice."

[6.6] =no dejaban de ser=, _were nevertheless_, lit. "did not leave off
being." Cf. Fr. _cela ne laisse pas de m'ennuyer_.

=Page 7.=--[7.1] =el semblante viene de allÃ=, _it seems likely to blow
from that quarter_, lit. "the signs [of it] are coming from yonder."

[7.2] =amurµ=, _has tacked_. This use of the preterite as equivalent to
a perfect in speaking of recent events is not sufficiently noted by the
grammars. It is used when the result of the action rather than the
action itself is to be emphasized. Cf. _¢Ya se levantµ V.?_ "Have you
risen already?" i.e. "Are you already up?" _Todo se acabµ_, "It's all
over."

[7.3] =bonito=, _bonito_, _striped tunny_. This fish, which plays a
considerable r¶le in the novel, may be so called from its handsome
coloring, steel-blue with oblique stripes of black. It belongs to the
mackerel family (_Scombridae_), its scientific name being _Sarda Sarda_.
It reaches a 2-2-1/2 ft. and a weight of 8-10 lbs. Its flesh is rather
coarse and oily, red in color, resembling beef in appearance.

[7.4] =AllÃ veremos=, We shall see when the time comes, lit. "yonder."
There is an additional shade of meaning in the phrase which might be
expressed by "but I won't guarantee it."

[7.5] =tornµ a ser.= _Tornar_, like _volver_, with _a_ + following
infinitive means "to be (or do) a thing again."

[7.6] =mira quÕ cara tan fea pone el Corsario para dormir=, _see what a
very ugly face the Corsair_ (nickname) _makes when he sleeps_. _QuÕ tan
= cuÃn._ _Cara... para dormir_ might be rendered "sleeping-face" if this
phrase were allowable. Cf. _un estante para libros_, "a book-case."

=Page 8.=--[8.1] =ÀAy MarÚa!= _My goodness!_ It is almost superfluous to
note that this and similar expressions have, like "Heavens!" in English,
_mon Dieu!_ etc., in French, a much weaker force than literal
translation would convey.

[8.2] =dar un testerazo=, _strike his head_, lit. "give a blow with
(_-azo_) the head."

[8.3] =tirar ufano.= This use of an adjective relating to the subject is
somewhat common in Spanish in cases where in English we prefer an adverb
modifying the verb.

[8.4] =Se necesita que... no lo aferre=, _There can't be a fish in the
sea without this wretch catching it_, lit. "it is necessary that there
be not... in order that he may not catch it." The prefix _re-_, attached
to adjectives, adverbs and, less frequently, to nouns, is characteristic
of familiar style. It adds an intensive or superlative force, which
undoubtedly derives from its original force of repetition. Sometimes
doubled, or takes the form _rete-_, e.g. _ÀQuÕ reteinfamia!_ "What
terrible infamy!"

[8.5] =se pusieron al tanto de=, _became aware of_.

[8.6] =frente a=, _toward_, _to_, lit. "facing."

[8.7] =ÀAsÚ Dios me mate!= _May I never draw another breath!_ lit. "So
may God kill me!"

[8.8] =el mejor animal de la costera=, _the best fish of the season_.
_Costera_, "fisherman's basket," "haul," "fishing-season."

[8.9] =Mientras tanto=, _Meanwhile_.

[8.10] =de vez en cuando=, _from time to time_. Also _de cuando en
cuando_.

[8.11] =traerÃ consigo=, _can he have about him_. Future of probability
or modified statement.

=Page 9.=--[9.1] =cada vez mÃs=, _more and more_.

[9.2] =no hizo caso=, _paid no attention_.

[9.3] =siguiµ=, _went on_.

[9.4] =ÀAllÚ fue Troya!= _Then came the crash!_ lit. "There was (the
fall of) Troy!"

[9.5] =soltaron... el hilo de la risa=, _burst out laughing all
together_, lit. "loosed the thread of laughter." Similar phrases are:
_soltar la llave de las lÃgrimas, escaparse el flujo de la risa_, etc.,
etc.

[9.6] =que.= The conjunction _que_ is frequently used with a subtle and
variable force. Here it lends emphasis and might be rendered by a simple
"and": _and they needed to badly enough_. In line 12; below, it is
nearly equivalent to _porque_. Sometimes it expresses surprise, etc.,
and may be rendered "so," cf. page 71, note 2. And elsewhere it shades
into a mere expletive, without translatable force.

[9.7] =un si es no es=, _a trifle_.

[9.8] =que yo=, elliptical for _en que yo me he visto_.

=Page 10.=--[10.1] =A las pocas brazas de hilo que metiµ dentro=, _After
hauling in a few fathoms of line_, lit. "upon, or after the few fathoms
of line that he brought in."

=Page 11.=--[11.1] =por dar la vuelta=, _to turn_.

[11.2] =hiciese la mortecina=, _were feigning death_.

[11.3] =de pronto=, _all at once_, _suddenly_.

[11.4] =que en poco estuvo no saltase otra vez al agua=, _that he came
near jumping into the water again_. The conjunction _que_ is here
omitted before _no saltase_. Generally speaking, it is permissible to
omit this introductory _que_ between two contiguous verbs, the second of
which is subordinate to the first, especially if the dependent verb be
subjunctive. Cases in which the omission is relatively frequent are: 1)
when the second clause begins with no, as above, or after a verb of
fearing; 2) after a verb of mental activity, as _espero me escribas_; 3)
after an impersonal verb or verb-phrase, as _no es fÃcil lo consiga_.

[11.5] =En obra de=, _In about_, _in a matter of_.

[11.6] =aguza las uþas que asombra=, _puts his best foot foremost_,
_does wonders_, lit. "sharpens his nails [so] that he astonishes."

=Page 12.=--[12.1] =cambiar=, _tack_.

[12.2] =en cuanto=, _as soon as_.

[12.3] =quedarÚa.= _Quedar_, _ir_, _andar_, etc., are used as
substitutes for _estar_, yet each retains its own particular
connotation.

[12.4] =perdonaba.= Imperfect with force of conditional. The effect is
to make the statement more graphic.

[12.5] =los cuartos=, _the cash_.

[12.6] =la maestra=, _the schoolmaster's wife_.

[12.7] =entre risueþo y enfadado=, _half smiling_, _half vexed_.

=Page 13.=--[13.1] =la gente principal o de media levita=, _the gentry
or well-to-do citizens_. Levita, "frock coat," _gente de levita_,
"people who [can afford to] wear such a garment," people of the cultured
or leisured class. _Gente principal_ = _gente de levita_, _gente de
media levita_ = _la de la clase media_.

[13.2] =Antes de llegar, con mucho=, _Long before they arrived_. _Con
mucho_, "by much."

[13.3] =embarrancando=, _grounding_, _sinking in_.

[13.4] =se salÚan.= Some intransitive verbs are used reflexively to
emphasize the volition of the agent. _El prisionero saliµ de la cÃrcel_,
"the prisoner left the gaol"; _el p. se saliµ_, etc., "the prisoner got
out of gaol." Cf. below, _se quedaban_.

[13.5] =pieza tras pieza=, _one after another_, _fish after fish_.
_Pieza_ is used in speaking of a unit of fish or game.

=Page 14.=--[14.1] =mujerucas=, _old wives_. _-uco_, _-uca_,
depreciative, contemptuous in force. A somewhat rare suffix.

[14.2] =lo fresco=, _the fresh fish_.

[14.3] =bajarlo=, i.e. _el precio_.

[14.4] =A mÚ no me cuente nada=, _Don't blame me for it_, lit. "Do not
ascribe anything to me."

[14.5] =seþÃ= = _seþora_.

[14.6] =Yo no he dicho esta boca es mÚa=, _I didn't say a word_, lit. "I
didn't say this mouth is mine."

[14.7] =AllÃ ellos lo arreglaron=, _They settled it among themselves_.
_AllÃ_ in this and similar expressions has not entirely lost its usual
connotations of direction and motion. It indicates the throwing off of
responsibility and the attaching it to some one else. Cf. page 7, note
4, and page 21, note 3.

[14.8] =tº has debido advertirles=, _you ought to have warned them_.

=Page 15.=--[15.1] =te haces cargo=, _you note_.

[15.2] =el maragato siguiendo asÚ nos devolverÃ los barriles=, _if it
keeps on this way the Maragato_ (man from the MaragaterÚa, district
south of Astorga, in Leµn) _will return us the casks_, i.e. "he will not
buy."

[15.3] =dar la lengua=, _parley_.

[15.4] =¢Le parece mucho a diez cuartos?= _Do you think ten cuartos_ [a
pound] _too much?_ lit. "does it seem to you [too] much at ten
_cuartos_?" Note the pregnant meaning of _mucho_. "Too" may be expressed
(though not with _mucho_) by _m uy_ (_... para_) or _demasiado_, though
the latter is rather avoided, and the adjective or adverb suffices for
the double sense, e.g. _esta puerta es grande para el cuarto_, "this
door is too large for the room."--The _cuarto_ = 4 _maravedÚs_, and the
_real_ = 34 _mar._, or about 5 cents of our money.

[15.5] =para no andar en mÃs cuestiones=, _not to dispute any longer_.

[15.6] =se encogiµ de hombros=, _shrugged his shoulders_.

[15.7] =percal=, _percale_, a cotton stuff.

[15.8] =embebecida=, _absorbed_.

=Page 16.=--[16.1] =Nos falta=, _We have to_.

[16.2] =no te pongas seria=, _don't get solemn, look grave_.

[16.3] =el dÚa de San Juan.= The 24th of June.

=Page 17.=--[17.1] =Claro estÃ=, _Of course_. Also simply _claro_.

[17.2] =no se da por entendida=, _gives no sign_, lit. "does not show
herself as [so] understanding [it]." Several idioms are formed on this
model; cf. page 18, note 6, page 32, note 1, and page 150, note 4.

[17.3] =asÚ que=, _as soon as_.

[17.4] =El que no se atreve, no pasa la mar=, _Nothing venture, nothing
win_.

[17.5] =Lo mismo da=, _It's all the same_.

[17.6] =Hasta luego=, _Good-bye for the present_. Cf. Fr. _Á bient¶t_.

[17.7] =por la playa arriba=, _up over the beach_.

=Page 18.=--[18.1] =a la sazµn=, _at the time_.

[18.2] =tendezuela=, depreciative diminutive of _tienda_.

[18.3] =bacalao=, also written _bacallao_.

[18.4] =botes=, _cans_.

[18.5] =a medio consumir=, _half consumed_. The infinitive represents
progressive condition, whereas the past participle (_medio consumido_)
would indicate stationary condition.

[18.6] =no se daba por ofendida=, _took no offence_.

[18.7] =maestro de primeras letras=, _primary teacher_.

[18.8] =percalina=, _percaline_, _lining-cotton_.

[18.9] =sujetos=, _fastened_.

[18.10] =hacÚa gala=, _displayed_, _paraded_.

[18.11] =no eran parte=, _did not avail_, _were not sufficient_.
_Parte_, in this expression, has the meaning of "[sufficient] cause."

=Page 19.=--[19.1] =poco mÃs o menos=, _or thereabout_, _approximately_.

[19.2] =sabrosos=, _pleasurable_.

=Page 20.=--[20.1] =daba remate=, _finished_.

[20.2] "=le tenÚa en un puþo=," "_had him under her thumb_," _kept him
in subjection_, lit. "held him in one fist."

[20.3] =porque... se prestase.= The use of the subjunctive after
_porque_ (which ordinarily requires the indicative) shows that the
reason given is rather a suggestion of the speaker's or a motive than a
definite logical cause. One might translate _because_, _no doubt_,...Cf.
page 114, note 2.

[20.4] =toda=, _it all_.

=Page 21.=--[21.1] =marea=, _catch_, lit. "tide."

[21.2] =A ºltima hora=, _At the last moment_.

[21.3] =allÃ la seþÃ Isabel=, _I refer you to Mrs. Elizabeth_. Cf. page
14, note 7.

[21.4] =entre dientes=, _mumbling_.

[21.5] =saltµ=, _burst out_.

[21.6] =recalcando=, _emphasizing_.

[21.7] =a no encontrarse=, _a_ + inf. = an if-clause, just as _al_ +
inf. = a time-clause.

[21.8] =de espaldas=, _with his back turned_.

=Page 23.=--[23.1] =justificado=, _righteous_, _upright_.

=Page 24.=--[24.1] =Nadie le conocÚa=, _No one knew him to have_. _Le_,
dative of possession; cf. Fr. _on ne lui connaŸt que deux amis_.

[24.2] =muiles=, _mullet_. The word is written variously _mugil_,
_mujil_, _muil_.

[24.3] =caldereta=, _fish-stew_.

[24.4] =por mÃs que=, _although_, _however much_. _Por... que_ is a
concessive conjunctive formula, followed by indicative or subjunctive
according as fact or ideation is prominent. The intervening word may be
noun, adjective or adverb, e.g. _por ocasiµn que venga_, "whatever
occasion may arise," _por fuerte que fuese_, "however strong he might
be," and cf. below, page 56, note 2.

=Page 25.=--[25.1] =arregla=. Present for future. Note that Elisa uses
the formal, her mother the familiar mode of address.

[25.2] =se arrojµ=, _ventured_.

[25.3] =mil fanegas de renta=, _1000 fanegas of income_ [_-yielding
land_]. The _fanega_ is a measure of land of varying extent in different
parts of Spain.

=Page 26.=--[26.1] =concejo=, _district_, subdivided into parishes
(_parroquias_).

[26.2] =a Õl le salieron baratas=, _they stood him cheap_. _Salir_ = "to
turn out."

[26.3] =AndalucÚa.= Southernmost and largest province of Spain.

[26.4] =¢y quÕ hay con eso?= _and what of that?_

[26.5] =con sorna=, _with a malicious drawl_. _Sorna_ is intentional and
malicious slowness of speech or action.

[26.6] =que=, may here be rendered _only_. Cf. page 9, note 6.

[26.7] =primacÚa=, _superiority of rank_, _precedence_. An evident pun
on _primo_, which is of course lost in translating.

[26.8] =unos petates=, =unos hidalg■elos de mala muerte=, _a lot of
good-for-nothings_, _petty country gentry of small importance_, '_of no
account_.' Cf. _un empleÚllo de mala muerte_, "a wretched little
position."

[26.9] =levantaban pendµn=, _were raising their standard_.

[26.10] =tenÚan fundada... la horca=, _had their collegiate church
founded and the gallows set up_. A collegiate church is one which, not
being the seat of a bishop or archbishop, is governed by secular
dignitaries and canons, and in which the divine services are celebrated
as in cathedrals.

=Page 27.=--[27.1] =teniÕndolo a mucho honor=, _holding it a high
honor_.

[27.2] =¢QuÕ tienes que partir en...?= _What have you to do with...?_
lit. "share."

[27.3] =ni=. Note that _ni_ is used instead of _o_ where negation is
expressed or even merely implied, as here.

[27.4] =pendejo=, _poltroon_.

[27.5] =sin dÃrsele nada... de=, _without caring anything about_.
_DÃrsele_ = _importarle_.

[27.6] =y hasta otra=, _and that was the end of it till the next time_.
Elliptical for _hasta otra vez_.

[27.7] =tendrÃ ganas de irse=, _no doubt wishes to be going_. Cf. page
8, note 11.

[27.8] =avizor=, _searching_.

=Page 28.=--[28.1] =estanterÚa=, _shelves_.

[28.2] =ojos saltones=, _goggle-eyes_.

[28.3] =lo ha olido=, _got wind of it_, _scented it out_.

[28.4] =ÀSi se descuida en echar fuera al maestro!= _If she had delayed,
neglected to throw the dominie out!_ We have here a present indicative
substituted, to render the narration more graphic, for a plpf.
subjunctive. The sentence might be completed: _el otro le pide_ (=
_hubiera pedido_) _dinero_.

[28.5] =que seguÚa... en espera de=, _who stayed waiting for_.

[28.6] =¢gustan VV. de cenar?= It is customary in Spanish countries to
offer whatever one has in the way of food, etc., to those present, but
the invitation may be accepted only if repeated.

=Page 29.=--[29.1] =viene=, _suits_.

[29.2] =enreda algo=, _interferes somewhat_.

[29.3] =No te apures tanto, mujer=, _Don't worry so much, I tell you_.
_Mujer_ and _hombre_ are often used as expletives in familiar address by
way of emphasis or remonstrance. Cf. page 160, note 3.

[29.4] =dando las buenas noches=, _saying good-night_.

[29.5] =al tenor de=, _after the fashion of, like_.

[29.6] =HernÃn-CortÕs y Doþa Marina=. The latter was an Indian woman,
daughter of a _cacique_, but presented as a slave to CortÕs, whom she
greatly aided in his conquest, especially by serving him as interpreter.

[29.7] =funda de hilo=, _linen cover_. Hilo = "[linen] thread." Cf. Eng.
"thread-lace," which is made of linen.

=Page 30.=--[30.1] =las cuentas todas=. Note the unusual position of
_todas_, which lends emphasis.

[30.2] =No dejes de hablarle=, _Do not fail to speak to her_, i.e. of
our marriage.

[30.3] =ÀNo es esto...!= _Isn't that right?_

[30.4] =AllÃ V...., yo no llevo apunte=, _I leave it to you..., I have
no note of it_. _Llevar_ as a substitute for _tener_ has the sub-sense
of continuation.

[30.5] =echar la cuenta=, _cast the account_.

[30.6] =dando vueltas a=, _turning over_.

[30.7] =todo Õl estaba=, _he was wholly_.

[30.8] =concluida que fuese la cuenta=, _when the calculation should be
completed_.

[30.9] =Son=, _It is_.

=Page 31.=--[31.1] =siete cuartos=. She cheats him, but the book does
not give us data for estimating the amount of his loss.

[31.2] =despuÕs de haberle chupado la sangre=, _after having 'bled'
him_, lit. "sucked his blood."

=Page 32.=--[32.1] =se disponÚa a darla por terminada=, _gave signs of
considering it at an end_.

[32.2] =a espaldas de su madre=, _behind her mother's back_.

[32.3] =un sin nºmero=, _no end of_. The phrase _sin nºmero_ is treated
as a substantive.

[32.4] =mayormente=, _in the main_.

=Page 33.=--[33.1] =no chistaba=, _did not utter a word_.

[32.2] =ÀVaya un susto que me has dado!= _Oh, but you've given me a
fright!_

[33.3] =nada=, _not at all_.

[33.4] =en mi mano=, _in my power_.

[33.5] =dar vueltas=, _rack my brains_, lit. "go about [seeking a thing
without finding it]."

[33.6] =echÃis a perder=, _spoil_.

[33.7] =Lo mismo tº que Elisa=, _You as well as Elisa_.

[33.8] =maþana u otro dÚa=, _some day or other_.

=Page 34.=--[34.1] =de la parte de fuera=, _outside_.

[34.2] =soþado con=, _dreamed of_.

[34.3] =tenÚa tanto empeþo en que la hablases=, _I was so anxious for
you to speak to her_.

=Page 35.=--[35.1] =Vizcaya=, one of the three Basque provinces
(Guipºzcoa, êlava, Vizcaya). Separated by the province of Santander from
Asturias.

[35.2] =Santander=, province to the east of Asturias, now incorporated
with Old Castile.

=Page 36.=--[36.1] =se veÚa y deseaba=, _worked very hard_, _had much
difficulty in_.

[36.2] =a los pocos meses supo=, _a few months afterward she learned_.

=Page 37.=--[37.1] =apisonada=, _hard_, lit. "rammed," "well-packed."

[37.2] =por meterse en la vida ajena=, _for meddling with other people's
affairs_.

[37.3] =cualquiera=, _any one_. Here a pron., more commonly an adj.
Grammars do not note this use.

[37.4] =en su busca=, _in search of him_. Possess. adj. replaces
objective genitive.

=Page 38.=--[38.1] =eran de oÚr=, _were worth hearing_.

[38.2] =de rapaz=, _as "boy."_

[38.3] =despavilar=, _rouse_. Also written _despabilar_. This quite
frequent variation is due to the fact that _b_ and _v_ have the same
phonetic values, that of a bilabial fricative generally, and that of a
bilabial explosive after _m_ (and _n_ = _m_).

=Page 39.=--[39.1] =la navegaciµn de altura=, _sailing the high seas_.

[39.2] =una chica como una plata=, _a fine girl_, lit. "[shining] like
silver," i.e. neat and pretty. Cf. _valer tanto como la plata_, "to be
worth one's weight in gold." But also _esa niþa es de oro_.

=Page 40.=--[40.1] =alguna de esas miradas.= The grammars do not note
this curious use of the singular of _alguno_ in a distributive or plural
sense. It is paralleled by the Italian _alcuno_ (e.g. _c'era alcuno
presente che diceva_). Cf. in Spanish the similar use of _tanto_: _al
ver tanto libro_, "on seeing so many books." In English the use of "many
a," "many a man," etc., is somewhat analogous.

[40.2] =nunca=, _ever_. Correlative to negative prefix in _desconfiaba_.

[40.3] =en vÚas de arreglo=, _in a way of being settled_. The plural is
sometimes used with a force apparently singular, but more general or
indefinite. Here the idea is perhaps "in one of a number of possible
ways." Cf. _al fin del mes_, "at the end of the month," _a fines del
mes_, "about the end of the month" (during the last days of the month?).
In the conventional forms of greeting, _buenos dÚas_, etc., the
fundamental idea is, according to Foerster, _Spanische Sprachlehre_,
page 275, to extend the greeting to subsequent meetings.

[40.4] =romerÚa=, journey or _pilgrimage_ made to some sanctuary. It is
mainly, however, a pleasure-trip or picnic, for when the religious
duties are accomplished, the rest of the time is given over to dancing
and other amusements.

=Page 41.=--[41.1] =en un principio=, _at first_.

[41.2] =hacer agua=, _leak_.

[41.3] =en ºltimo resultado=, _as a last resource_.

[41.4] =llevar a cabo=, _carry out_, lit. "bring to an end."

[41.5] =cavilaciones=, _worries_, _brooding_.

[41.6] =el Robledal=, _the Oaks_, lit. "oak-grove" or "oak-forest."

=Page 42.=--[42.1] =allÚ tomar.= Infinitive for imperative. This use is
confined to brief directions and commands.

[42.2] =a estas horas=, _at this time_ [_of night_]. Cf. page 40, note
3.

[42.3] =con el rabillo del ojo=, _out of the corner of his eye_, lit.
"with the tail of his eye."

=Page 43.=--[43.1] =con alientos.= Here the plur. seems to be merely a
stronger form of the sing., or to express the sum of courage or energy:
_with_ [_full_] _courage_.

[43.2] =¢Y cuÃnto te ha tocado de estas mareas?= _And how much has
fallen to your share out of this catch?_

=Page 44.=--[44.1] =hasta maþana que=, _until tomorrow when_. _Hasta
que_, used of future time, governs the subjunctive, and the insertion of
_maþana_ does not change the construction.

=Page 45.=--[45.1] =esa sin verg■enza=, _that shameless woman_. Cf. page
32, note 3.

[45.2] =echÃndote de cebo a su hija=, _enticing you with her daughter_,
lit. "throwing you her daughter as bait."

[45.3] =para darte a la postre con la puerta en los hocicos=, _only to
shut the door in your face at last_. _Hocico_, properly "snout."

[45.4] =hazme reÚr=, _laughing-stock_. Written also as one word,
_hazmerreÚr_. The word belongs to a somewhat limited class of compound
nouns formed of phrases, cf. _quehaceres_, "occupations," _cumpleaþos_,
"birthday."

[45.5] =chino=, _simpleton_.

[45.6] =Soy dueþo de dar... a quien me parezca=, _I am free to give what
is mine to whomever I like_, lit. "I am master of giving... to whomever
it seems best to me [to give it]."

[45.7] =¢Y me lo echas en cara...?= _And you twit me with it?_ lit. "and
you throw it in my face?"

[45.8] =ÀNo me faltaba ya mÃs que eso!= _That caps the climax_, _that's
the last straw_, lit. "I lacked no more than that." Another form of the
phrase is _ÀEso faltaba!_

[45.9] =al pie de las calderas=, _over the kettles_. _Al pie de_ = 1.
"at the foot of," then 2. "near," "next," then 3. "about," "over."

[45.10] =andar arrastrada=, _live in misery_, lit. "go dragging along."

=Page 46.=--[46.1] =ÀAnda tº...!= _Out upon you!_

[46.2] =ÀVerg■enza habÚa de darte!= _You ought to be ashamed of
yourself_, lit. "it ought to give you shame." Subj. is _ello_
understood.

[46.3] =¢Verdad?= _Don't you?_ Elliptical for _no es verdad?_

=Page 47.=--[47.1] =los acontecimientos pareciµ que justificaban.= The
logical order would be _pareciµ que_, etc. Such inversion, however, is
common where the principal verb is in sense really an auxiliary to the
second, and in such cases _que_ is often omitted.

[47.2] =cuentas galanas=, _fine calculations_, _castles in the air_.
Also _cuentas alegres_.

[47.3] =o sea=, _that is to say_. The conjunction _o_, when it denotes
not difference or separation, but equivalence, is sometimes strengthened
by the present subjunctive of the verb _ser_. Cf. Italian _ossia_.

[47.4] =ninguna=, _none other_.

=Page 48.=--[48.1] =maþana tendremos hijos=, _before long there will be
children_.

[48.2] =consentÚa= = _permitÚa_.

[48.3] =va empapada=, _is imbued_, _replete_.

[48.4] =la conocimos=, _we made her acquaintance_.

=Page 49.=--[49.1] =por la parte de tierra=, _on the land side_.

[49.2] =al cerrar el horizonte=, _where the horizon ended_. This
construction, which usually marks time, here denotes place. But the idea
of time is still present in the suggestion of the glance travelling over
the scene. The transition is very natural.

[49.3] =la costa cantÃbrica.= Cantabria was a province of ancient Spain,
including the north coast to the Pyrenees, Biscay and western Guipºzcoa.
The Cantabrian Mts. are the coast range of northern Spain, the western
continuation of the Pyrenees.

[49.4] =se esforzaba con ilusiµn en averiguar=, _tried fondly to
discover_, i.e. "tried to give herself the illusion of discovering," "to
deceive herself into believing she discovered." The same idea might be
expressed by _trataba de ilusionarse en uno de ellos_.

[49.5] =serÚa=, _might be_. Conditional of modified statement.

[49.6] =como que=, _since indeed_.

[49.7] =campar por sus respetos=, _to act independently_. _Campar_ = "to
be prominent," "take precedence."

=Page 50.=--[50.1] =ora... bien=, _now... now_, _at one time... at
another_. Also _ora... ora_.

[50.2] =torcÚa el gesto=, _made a wry face_, lit. "twisted her face."

[50.3] =antes=, _sooner_.

[50.4] =poner de manifiesto=, _make manifest_.

[50.5] =rellena=, _full to overflowing_, _very full_.

[50.6] =arbitrando recursos=, _devising means_.

[50.7] =volver sobre=, _retract_, "_go back on_."

=Page 51.=--[51.1] =bÚgaros=, _small sea-snails_.

[51.2] =cuyas.= Here a substitute for _las cuales_. This construction,
though objected to by grammarians, is gaining acceptance.

[51.3] =corrÚan=, _pursued_, _ran after_.

[51.4] =le dieran en lo vivo=, _wound him to the quick_.

[51.5] =Cayµ=, _It's down_, lit. "it has fallen." Cf. page 7, note 2.

[51.6] =poner... tierra por medio=, _put distance between_ [_them_].

[51.7] =dar... en el suelo=, _fall to the ground_.

[51.8] =si bien... en ello=, _though in this case_ (_ya_) _it was men
who took pleasure in it_.

=Page 52.=--[52.1] =de buena tinta=, _on good authority_, _from a good
source_, lit. "ink."

[52.2] =al compÃs que=, _in proportion as_.

[52.3] =sin que dejase de echarle=, _without being sure to cast at him_.
This very curious construction is not noted in grammars or dictionaries,
not even in Cuervo's excellent _Diccionario de Construcciµn_. The
development of _dejar de_ as a negative may be summarized as follows: 1.
It negatives an action by denoting its cessation, e.g. _deje V. de
hablar_. 2. From "ceasing to do" the next step is "fail to begin," cf.
page 30, note 2. 3. _No dejar de_ = "nevertheless," cf. page 6, note 6.
4. _Dejar de_ = _no_, e.g. _si Õramos liberales, o dejÃbamos de serlo_.
5. Finally, as in the present example, it comes to be merely an
expletive (here correlative to _sin_), though an expletive which adds a
certain emphasis. _No coma V. melµn sin dejar de echarle sal_, "Don't
eat melon without putting salt on it." _No pase V. por Madrid sin dejar
de venir a verme._

[52.4] =le ponÚa semblante halag■eþo=, _looked sweetly at him_, lit.
"made him a friendly face."

[52.5] =en que se deshacÚa el tonto=, _in which the idiot indulged_, "to
which he abandoned himself," "gave vent."

[52.6] =siempre que=, _provided that_.

=Page 53.=--[53.1] =a ver=, _let us see, and we shall see_. This
construction, imperative in force, is explainable by the ellipse of some
word like _vamos_.

[53.2] =al cÕlebre Cristo=. This image is not really at Cudillero, but
at CandÃs, another small port-town of Asturias.

[53.3] =se hizo con Õl encontradiza=, _met him as if by chance_. The
suffix _-izo_ indicates susceptibility or tendency, "that may be met."

[53.4] =¢QuÕ tal?= _How goes it?_

[53.5] =caen muchos?= _are you catching many?_ lit. "are many falling?"
_Caer en el anzuelo_ is the full expression.

[53.6] =Marea muerta=, _slack tide_.

[53.7] =coge poco.= Rufo speaks of himself in the 3d person.

[53.8] =Padre no gusta cangrejos= = _Al padre no le gustan los
cangrejos_.

=Page 54.=--[54.1] =Todos, Elisa= = _Todos serÃn para Elisa_.

[54.2] =yo quiere mucho Elisa= = _yo quiero mucho a Elisa_.

[54.3] =UstÕ= = _Usted_. _UstÕ_ represents phonetically the common
pronunciation of this pron.

=Page 55.=--[55.1] =echo pique= = _echo a pique_, _sink_.

[55.2] =dando=, _striking_.

[55.3] =botas de montar=, _riding-boots_.

=Page 56.=--[56.1] =hasta la vista=, _au revoir_.

[56.2] =por muy arriba que=, _however far up_. Cf. page 24, note 4.

[56.3] =cabo de mar=, _harbor-master_.

[56.4] =la comandancia=, _the authorities_. In every important Spanish
port there is a military chief of marine called _comandante_, who
settles local maritime affairs which in any way concern the State. His
office is called _comandancia_.

=Page 57.=--[57. 1] =mares gruesas=, _heavy seas_, lit. "thick."

[57.2] =la hora menos pensada=, _when least expected_, lit. "the hour
least thought of."

[57.3] =diesen con ellos al travÕs=, _drive them ashore_ [_wrecked_].

[57.4] =dar la razµn a los que=, _show that those were in the right
who_.

[57.5] =levantiscos=, _turbulent_.

=Page 58.=--[58.1] =a poder de=, _by dint of_.

[58.2] =JosÕ, levanta... perdida lancha= = _JosÕ, levÃntate... tienes
perdida tu lancha_. Somewhat broken Spanish.

[58.3] =trajÚn=, _rocking_, _driving to and fro_.

=Page 59.=--[59.1] =estrellas filantes=, _shooting stars_.

[59.2] =se hallµ con que=, _found out that_.

[59.3] =forano=, _from the sea_, lit. "from outside."

[59.4] =tanto montaba=, _amounted to the same thing_.

=Page 60.=--[60.1] =Por la orilla adelante=, _On along the shore_.

[60.2] =barada=, _stuck_, _grounded_. _Barar_ also written _varar_.

[60.3] =cifrada=, _fixed_, lit. "calculated."

[60.4] =a pico=, _sheer_.

=Page 61.=--[61.1] =abiertos=, _torn_, lit. "opened (pierced)."

[61.2] =al arma=, _armed_, _in battle array_.

=Page 62.=--[62.1] =como si entonces tan sµlo=, _as if then and then
only_.

[62.2] =se diese cuenta=, _realized_.

=Page 63.=--[63.1] ="vaga de mar," la mar alta=: "_sea_": the high waves
produced by the bursting of a storm.

[63.2] =a los dos dÚas del suceso=, _two days after the event_. Cf. page
36, note 2.

[63.3] =bien a su pesar=, _much against his will_, lit. "in his
despite."

[63.4] =allÚ habÚa andado una mano alevosa=, _a treacherous hand had
been at work in the matter_.

[63.5] =a su entender=, _in his opinion_.

=Page 64.=--[64.1] =haciendo lo posible=, _doing his best_.

[64.2] =ni mucho menos=, _far from it_.

[64.3] =mostrµ tomar parte muy principal=, _evinced very great
sympathy_, _gave evidence of sharing very deeply_.

[64.4] =sin soltar=, _without uttering_.

[64.5] =a lo mejor=, _suddenly_, _all at once_. Usually of something
disagreeable.

=Page 65.=--[65.1] =valÚa tanto como=, _was equivalent to_.

[65.2] =comenzµ a correr... la especie=, _the rumor began to spread
through the town without any one knowing who had started it_. With
_saber_ supply the indefinite subject _nadie_, cf. page 3, note 5.
_Soltara_, the so-called first impf. or conditional subjunctive is by
derivation a plpf. indicative (Lat. _-averam_ > _-aram_ > _-ara_). This
value still persists, but is confined to rather elevated style, and is
usually, though not always, found in dependent clauses, not necessarily,
however, in relative clauses alone. _Soltar una especie_, "to launch a
suggestion," "throw out a feeler," "start a report."

[65.3] =puso... el dedo en la llaga=, _solved the mystery_, _struck the
nail on the head_, lit. "laid her finger on the wound."

[65.4] =Irritµsele la bilis=, _her wrath was roused_, lit. "bile."

=Page 66.=--[66.1] =con los brazos en jarra=, _with arms akimbo_, lit.
"like (the handles of) a jug or jar."

=Page 67.=--[67.1] =quedaban rotas=, _would be broken_. Cf. page 12,
note 4.

[67.2] =Con esto... relaciones=, _At this JosÕ was sorrowful and
alarmed, expecting that at any time a disturbance might arise which
would destroy his already uncertain relations_. _Armar_, lit. "to stir
up," "set up."

=Page 68.=--[68.1] =ÀPeldµneme!= = _ÀPerdµneme!_

[68.2] =malicia=, _cunning_.

[68.3] =no sacarÃ nada en limpio=, _you will not get to the bottom of
it_, lit. "bring nothing out clearly."

[68.4] =hasta la evidencia=, _beyond a doubt_, lit. "up to (the point
of) evidentness."

=Page 69.=--[69.1] =por no habÕrselo... al idiota=, _at not having been
able to find it out from the idiot_, "_get it out of him_."

[69.2] =AllÃ voy=, _I am coming_.

[69.3] =encontrarÚa, verÚa.= Cf. page 49, note 5.

[69.4] =¢Para verte... que te ha quedado?= _The better to see that old
hag's face that you've got?_

[69.5] =acicate=, _sting_, _spur_.

=Page 70.=--[70.1] =el marica de D. CÃndido=, _D. CÃndido the old
woman_. _Marica_ is applied to effeminate men and to such as interfere
in woman's business. _De_ denotes apposition. _CÃndido_ = simpleton.

[70.2] =velar las injurias=, _veiling one's insults_.

[70.3] =descubrirse=, _laying oneself open_ (_to prosecution_).

=Page 71.=--[71.1] =un tanto=, _somewhat_.

[71.2] =¢Que me he comido... tragaderas!= _So I ate up your son's
fishing-smack, did I? I didn't think I could swallow so large a
mouthful!_ lit. "had so good a gullet."

=Page 72.=--[72.1] =sentar plaza=, _enlist_.

[72.2] =doy parte=, _I shall inform_.

[72.3] =un soberbio mojicµn de mano vuelta=, _a tremendous back-handed
blow_. For _soberbio_, cf. Fr. _fier_ used in the same sense.

[72.4] =por no soltar la tajada=, _not to let go the money_, lit.
"slice." Cf. _tener una buena tajada_ = "to have a good thing of it."

[72.5] =ya pareciµ aquello!= _it's out at last_, lit. "that (i.e. the
real reason) has appeared."

[72.6] =echar las uþas a=, _get your claws on_.

=Page 73.=--[73.1] =LÃmete... hocico untado=, _Lick yourself, poor
thing, for your snout is greasy_. There is a sub-sense of "undeceive
yourself" in this expression; _untar la cara, el casco_ = "to flatter."

[73.2] =a mansalva= = _a mano salva_, _without risk_.

[73.3] =sin caÕrsele la sonrisa de los labios=, _without the smile
leaving her lips_.

[73.4] =por lo visto=, _evidently_.

[73.5] =aquello.= The allusion is to the disgrace brought upon Teresa by
her lover, the father of JosÕ.

[73.6] =ÀSerÃ terca esta mujer!= _Isn't this woman obstinate!_ Cf. page
8, note 11.

=Page 74.=--[74.1] =hacer alto=, _stop_, _halt_.

[74.2] =esgrimiendo=, _wielding_.

[74.3] =ÀAnda, anda... y revientes!= _Begone, begone; go home and take
lime-tea and orange-flower, lest you get the palsy and burst_. _Tila y
azahar_ is a popular remedy for hysteria and nervousness. _No sea cosa
que_ = _no sea que_.

=Page 75.=--[75.1] =que demandase judicialmente=, _her bringing action
against_.

[75.2] =no se le conocÚan mÃs bienes de fortuna=, _he was not known to
have other worldly goods_.

=Page 76.=--[76.1] =sacaba el maleficio al que no podÚa usar del
matrimonio=, _she removed the spell from such as could not consummate
marriage_.

=Page 77.=--[77.1] =JosÕ el de la viuda=, _JosÕ, the widow's (son)_.

[77.2] =No serÃ tanto=, _It can't be so bad (as you think)_.

[77.3] =a eso de las nueve=, _about 9 o'clock_. Cf. page 11, note 5.

[77.4] =hasta la hubo de ciento treinta=, _there were even some with
130_. For this distributive use of the pron. cf. page 40, note 1. A
singular noun is sometimes used in the same way.

[77.5] =al otro igual=, _the next the same_.

=Page 78.=--[78.1] =¢No sabes una cosa?= _Haven't you heard the news?_

[78.2] =no les arriendo la ganancia=, _I would not be in the shoes of_,
_I would not answer for the consequences to_, lit. "I'll not rent their
profit."

[78.3] =no son para dichas=, _are not [fit] to be mentioned_. The
explanation of this construction, as of the use of the past part, after
_despuÕs de_, etc., is that the verb _ser_ is understood.

[78.4] =Creo que daban miedo=, _I should think they were frightful_.

[78.5] =relamiÕndose interiormente=, _with inward relish_. _Relamerse_,
lit. "to lick one's lips."

=Page 79.=--[79.1] =cual si... carne de gallina=, _as if the monster
were getting gooseflesh_. Cf. Fr. _chair de poule_.

[79.2] =raba=, _codfish-roe_.

=Page 80.=--[80.1] =puesto que= = _aunque_.

[80.2] =cae=, _comes up_.

[80.3] =envoltura=, _veil_, _wrapping_.

[80.4] =se indicµ el contraste=, _there were signs of a sudden change of
wind_ [to foul].

=Page 81.=--[81.1] =A partir de esta hora=, _from now on_.

[81.2] =desaladas=, _eager_, _breathless_. Cf. page 8, note 3.

=Page 82.=--[82.1] =en vuelta de=, _toward_, _in the direction of_. Also
_la vuelta de_.

[82.2] =borriquete de proa=, _foretopsail_.

=Page 83.=--[83.1] =salsa=, _spray_.

[2] =Phs=, _Pshaw!_ Also written _ps!_ Expressive of scorn or
indifference.

[83.3] =concha=, _bay_, _harbor_.

[83.4] =a medio izar=, cf. page 18, note 5.

=Page 84.=--[84.1] =NicolÃs de la Tejera=, cf. page 77, note 1.

=Page 86.=--[86.1] =ÀVaya todo por Dios!= _God's will be done!_

[86.2] =con muchÚsimo ojo=, _with the greatest vigilance_.

[86.3] =que no nos llegaba la camisa al cuerpo=, _when we were beside
ourselves with fear_.

[86.4] =dio vuelta=, _capsized_.

=Page 87.=--[87.1] =morral=, _lubber_, _booby_.

[87.2] =ÀLa lÃstima fue Õsa!= _A pity you didn't!_

[87.3] =arriasteis de plan=, _lower flat_.

[87.4] =estaba la mar... dulces con ella=, _the sea could be controlled
at will_, lit. "was (in a condition) for us to make sweetmeats out of
it."

[87.5] =rascÃndote la barriga=, _scratching your paunch_, i.e. "idling."

[87.6] =disteis fondo=, _cast anchor_.

=Page 88.=--[88.1] =hasta el tope=, _to the dregs_, lit. "to the top,"
hence "fully," "completely."

=Page 89.=--[89.1] =percance=, _accident_, _mishap_.

[89.2] =todo lo bien que=, _as well as_.

=Page 90.=--[90.1] =no habÚa sacado... jergµn=, _had not gotten even a
wretched straw tick_ [_out of it_].

[90.2] =serÚan, aþadiese, importarÚa.= This use of simple for compound
tense is quite common when a negative is expressed or implied. The
effect is to render the diction more graphic.

=Page 91.=--[91.1] =que no existe... desgracia.= Dante, Inferno, V, ll.
121, ff.:

    _...Nessun maggior dolore,_
    _Che ricordarsi del tempo felice_
    _Nella miseria;..._

[91.2] =mÃs adelante=, _later on_.

[91.3] =andar suelta=, _circulate freely_.

=Page 92.=--[92.1] =no consentÚa... pareados=, _did not allow of their
walking abreast_.

=Page 93.=--[93.1] =En esto=, _Meanwhile_.

=Page 94.=--[94.1] =me las vas a pagar todas=, _you are going to pay up
for everything_. C f. page 1, note 4.

[94.2] =los lances de la faena=, _the vicissitudes of the task_.

=Page 95.=--[95.1] =desde muy antiguo=, _from of old_.

[95.2] =acaso acaso=, _perhaps, who knows?_ Repetition to express
emphasis or the superlative idea is a characteristic Romance
construction, cf. Fr. _beaucoup beaucoup_.

=Page 96.=--[96.1] =se daba traza para ir tirando=, _contrived to get
along_, lit. "found means to go pulling (along)."

[96.2] =patinejo=, _little yard_.

[96.3] =prenda=, _article of dress_.

[96.4] =el derecho de pernada=, _seignorial right_. This is the _jus
primae noctis_, _droit du seigneur_, _Herrenrecht_, according to which
the bride of a vassal belonged, for the wedding night, to the feudal
lord. The existence of this right as a part of the feudal system is a
moot question. Dr. Vicente de la Fuente, quoted by Karl Schmidt, _Jus
Primae Noctis_, Freiburg, 1881, p. 56, says: "Entre nosotros no fue
conocido ese derecho inmoral y abominable." Schmidt indeed, as the
result of a thorough historical investigation, characterizes the custom
as a legend and a "learned superstition."

=Page 97.=--[97.1] =pasando "las de CaÚn,"= _having "a deuce of a
time,"_ lit. "passing through the [experiences] of Cain," i.e. living
like Cain after the murder of his brother, in similar gloom and
isolation.

[97.2] =pugilato=, _struggle_.

=Page 98.=--[98.1] =en torno suyo=, _around him_.

=Page 99.=--[99.1] =no suponen nada=, _matter nothing_.

[99.2] =trozos=, _parts, places_.

[99.3] =a paso de lobo=, _stealthily_. Cf. Fr. _Á pas de loup_.

=Page 100.=--[100.1] =si a los jµvenes les diese por=, _if the young
people should take it into their heads to_, _if it should occur to them
to_.

[100.2] =al poco rato de estar allÚ=, _when he had been there a little
while_.

[100.3] =copudos=, _umbrageous_, _with spreading top_.

[100.4] =dando la espalda=, _turning their backs_.

[100.5] =de algunos dÚas a esta parte=, _for some days past_. Note the
habit of thought in this and similar expressions (e.g. _de poco acÃ_,
"recently"), which starts from a point in the past and comes down to the
present.

=Page 101.=--[101.1] =que no te salÚa la voz del cuerpo=, _since you
sang_.

[101.2] =redoble=, _patter_, lit. "repetition."

=Page 102.=--[102.1] =Y antes tampoco=, _Nor before either_.

[102.2] =daba lÃstima verlo=, _he was a pitiful sight_.

=Page 103.=--[103.1] =Me da el corazµn=, _My heart tells me_.

[103.2] =La de la Luz=, short for _La de Santa MarÚa de la Luz_.

=Page 104.=--[104.1] =sesgo=, _trend_.

[104.2] =por lo bajo=, _in an undertone_.

[104.3] =el gran tacaþo=, _the great scoundrel_. This phrase is the
popular title of the famous picaresque novel of Quevedo: "Historia de la
vida del buscµn llamado Don Pablos, Ejemplo de vagamundos y Espejo de
tacaþos."

[104.4] =echÃrsela de rumboso=, _to play the generous_.

[104.5] =echar todo el vaso al cuerpo=, _to drink the whole glass_.

[104.6] =en un decir Jesºs=, _in an instant_, "_before you could say
Jack Robinson_."

[104.7] =y anda que... del todo=, _and upon my word Ramona didn't behave
at all badly either_.

[104.8] =le echµ mano=, _laid hands on him_.

=Page 105.=--[105.1] =asustara=. Cf. page 65, note 2.

=Page 106.=--[106.1] =nos estamos poniendo como una sopa=, _we are
getting sopping wet_.

[106.2] =un noble, cuanto singular proyecto=, _a project as noble as (it
was) unique_. _Cuanto_ thus used includes its antecedent correlative
_tanto_.

=Page 107.=--[107.1] =dar una vuelta=, _take a walk_.

[107.2] =se echµ a la calle=, _started into the street_.

[107.3] =Vamos a ver... ¢verdad?= _Let us see, JosÕ, you must be
somewhat hard up for money, aren't you?_

=Page 108.=--[108.1] =Phs... asÚ asÚ=, _Oh, tolerably, "so so."_

[108.2] =No sµlo de pan vive el hombre=, a paraphrase of the famous
Biblical passage. In the Spanish Bible it is, in Deut. 8, 3: _El hombre
no vivirÃ de sµlo pan_; in Matt. 4, 4: _No con sµlo el pan vivirÃ el
hombre_, and in Luke 4, 4: _No con pan sµlo vivirÃ el hombre_.

[108.3] =Con Elisa... nada ya=, _I haven't anything to do with Elisa
now_.

[108.4] =estÃs en amores con Elisa=, _you and Elisa are sweethearts_.

[108.5] =mucha mayor=. Note that _mucho_ and _poco_, when modifying a
singular comparative, agree like adjectives if a feminine noun follow.

=Page 109.=--[109.1] =la reconquista=, _the reconquest_ (of Spain from
the Moors).

[109.2] =corregidor=, _chief magistrate_, _town governor_. An officer of
the Crown, originally holding an authority concurrent with that of the
_regidores_ or councillors, but who gradually usurped the whole
municipal government.

[109.3] =su ilustrÚsima=, _his lordship_.

[109.4] =a allÃ=, _over there, thither_.

=Page 110.=--[110.1] =Cuando a un Meira... ceja y ceja=, _When a Metra
takes something into his head_, lit. "between eyebrow and eyebrow."

[110.2] =deja lo demÃs de mi cuenta=, _leave the rest to me_.

[110.3] =el mes que viene=, _the coming month_.

=Page 111.=--[111.1] =dar un saleo=, _take a boat-ride_. _Salearse por
el mar_ is parallel to _pasearse por la tierra_.

[111.2] =pÃsate por mi casa=, _call at my house_.

[111.3] =gestionar=, _negotiate_.

[111.4] =todo se volvÚa=... =de su casa=, _he did nothing but speculate
as he made his way home_, lit. "all (the affair) turned into brooding."

[111.5] =en tanto que no=, _until_.

=Page 112.=--[112.1] =las Consistoriales=, _the town-hall_. Supply
_casas_.

=Page 114.=--[114.1] =miraba de hito en hito=, _looked fixedly at_.

[114.2] =Como... se callase=. Cf. page 20, note 3.

[114.3] =se creyµ en el caso de=, _thought himself in a position to_.

=Page 115.=--[115.1] =cuarteles=, _quarterings_.

[115.2] =punto de honor=, _honor point_.

[115.3] =azur y banda de plata... arminios de sable=, _azure_, _a bend
argent_, _with dragons' heads or_; _a bordure argent_, _with eight
ermines sable_.

[115.4] =gules y una puente... cruces llanas de azur=, _gules_, _a
bridge argent with three arches_, _through which runs a mighty river_;
_and a tower or ascendant from the midst of the bridge_; _a bordure
argent and eight plain crosses azure_.

[115.5] =la primera de plata... al pie del tronco=, _the first argent_,
_a lion rampant sable_; _the second or_, _a tree issuant from a mound
and in foliage_, _with a bird placed upon the top and a dog baying at
the foot of the trunk_.

=Page 116.=--[116.1] =de plata... en sautor=, _argent_, _five ravens
sable in saltire_.

[116.2] =de oro y un castillo... en la punta=, _or, a castle gules in
base, surmounted by a warrior armed with a halberd, naissant from the
turret, accompanied by five roundlets vert and argent, placed two on
each side and one at the point_.

[116.3] =la orden de Santiago.= One of the three great military orders
of Spain: Calatrava, Santiago and AlcÃntara.

[116.4] =jurado=, _jurat_. The jurats were a body who watched, in the
interests of the inhabitants, the proceedings of the _regidores_,
raising protests against unpopular measures.

[116.5] =procurador en las Cortes de Toro=, _deputy to the parliament of
Toro_. Two important parliaments sat at this city, summoned by Henry II,
of Trastamara, in 1369 and 1371.

[116.6] =Consejo de Italia.= An administrative council for the Spanish
possessions in Italy, established by Charles V in 1555.

[116.7] =oidor de la real Audiencia=, _judge of the royal court of
appeal_.

[116.8] =regidor=, _ruler_.

=Page 117.=--[117.1] =La luna rielaba su pÃlida luz=, _The pale light of
the moon gleamed_, lit. "The moon made its pale light to sparkle."
_Rielar_ is usually intransitive.

[117.2] =Vamos allÃ=, _Let us to work_.

=Page 118.=--[118.1] =haciÕndole falta=, _when you need it_, i.e. the
money (_cuartos_).

[118.2] =descompuesto=, _violent_.

=Page 119.=--[119.1] =subiµ todavÚa algunos palmos=, _rose several
degrees higher_, lit. several spans more. Cf. Fr. _encore quelques..._

[119.2] =Renacimiento=, _Renaissance_.

[119.3] =a fuer de verÚdicos=, _on our word as a truthful author_.

=Page 120.=--[120.1] =desperdicios=, _largess_.

[120.2] =por si=, _if_, _in case_.

[120.3] =que... sacase un rÕdito=, _for him to set up a nice little shop
and get an income from it_.

[120.4] =nada=, _nothing of the sort_.

[120.5] =cuatro dÚas=, _a few_, _a couple of days_. _Cuatro_ is used as
an indefinite numeral.

[120.6] =al paso=, _going along_, _passing by_.

[120.7] =cartuchito=, _little paper_ [_roll_].

[120.8] =los buenos tiempos de la casa de Austria=, the 16th and 17th
centuries, during which the Spanish branch of the house of Austria
occupied the throne.

=Page 121.=--[121.1] =subÚan de punto=, _increased_.

[121.2] =por dos o tres veces=, _twice or thrice over_.

[121.3] =discreteos=, _conceits, clever speeches_.

[121.4] =fe de bautismo=, _certificate of baptism_.

[121.5] =a la mayor brevedad=, _very shortly_.

=Page 122.=--[122.1] =camarÚn=, _shrine_.

[122.2] =pusiese=, _made offering of_.

[122.3] =sin probar bocado=, _without tasting a mouthful_.

=Page 123.=--[123.1] =ÀCalle!= _Strange!_

[123.2] =echµ a andar en pos de ella=, _began to follow her_.

[123.3] =uþa y carne de=, _hand and glove with_, lit. "nail and flesh."

[123.4] =esa cara de mosquita muerta=, _that innocent-looking face of
yours_. _Mosquita muerta_, "demure person," "hypocrite."

[123.5] =Yo te arreglarÕ, buena pieza=, _I'll settle you, my fine girl_.

[123.6] =a pie juntillas=, _firmly_, _tenaciously_, lit. "with feet
together." Also _a pie juntillo_.

=Page 124.=--[124.1] =desabrimiento=, _estrangement_.

=Page 125.=--[125.1] =ves= = _ve_, _go_. This colloquial form of the
imperative is parallel to the French forms in-_s_ of the first conj.,
found before _en_ and _y_, e.g. _donnes-en_, _vas-y_. The form _vas_ is
even found under the same condition as here, viz. before the preposition
_Á_, e.g. _vas Á la veillÕe_, MÕrimÕe, Colomba, C. XII. Indicative
influence is the usual explanation.

[125.2] =para bruja=, _to be a witch_, "_for a witch_," cf. page 78,
note 3.

[125.3] À=cµmo saca los pies de las alforjas=! _how bold she's getting_!
lit. "getting her feet out of the saddle-bags."

[125.4] =pichona=, _sweetheart_, _dove_.

=Page 126.=--[126.1] =a cuestas=, _on her shoulders_.

[126.2] =ÀQuÕ he de ser buena!= _Good, am I?_ lit. "How can I be good?"

[126.3] =ÀSi soy una bestia!= _Oh, but I am a brute!_ This is the
expletive use of _si_ (often rendered "why"), to be explained by an
ellipse, perhaps of _quÕ_ or a verb of asking.

=Page 127.=--[127.1] =dieron en el pueblo=, _reached the town_, "_struck
the town_."

=Page 128.=--[128.1] =cuando=, _if_.

[128.2] =ponerlo en vÚas de obra=, _begin its realization_, cf. page 40,
note 3.

[128.3] =que el castillo viniese en socorro del estado llano=, _that the
nobility should come to the aid of the commons_.

[128.4] =ni menos=, _much less_.

=Page 129.=--[129.1] =y asÚ por el estilo=, _and so on_, lit. "and thus
in the (same) style."

[129.2] =Quedamos en eso=, _Agreed_, lit. "We abide by that."

[129.3] =a desobedecer... contigo.= This right of sequestration of a
minor for the purpose of contracting marriage when the parents refuse
their consent without just cause is a feature of Spanish law. The
institution is sufficiently explained by the episode which follows.

[129.4] =empeþo=, _trouble, effort_.

=Page 130.=--[130.1] =la guerra de AmÕrica.= The reference is to the
conquests of CortÕs, Pizarro, etc.

[130.2] =se descarriase=, _should lose himself in digressions_, lit. "go
astray."

=Page 131.=--[131.1] =solicitud=, _petition_.

=Page 132.=--[132.1] =en achaque de letras=, _in the matter of
learning_.

[132.2] =no puedo menos de=, _I cannot help_, lit. "can (do) no less
than."

[132.3] =al cabo=, _after all_. Cf. above, where the usual meaning, "at
last," fits better.

[132.4] =fuera de sÚ=, _beside himself_.

=Page 133.=--[133.1] =al tanto de=, _familiar with_. Cf. page 8, note 5.

[133.2] =lo que procede=, _the manner of proceeding_.

[133.3] =se ratifica en=, _confirms_.

=Page 134.=--[134.1] =entre luz y luz=, _at twilight_. Also _entre dos
luces_.

[134.2] =Quedamos... en que.= Cf. page 129, note 2.

=Page 135.=--[135.1] =bastµn=, _staff_.

[135.2] =estuvo para huir=, _was on the point of escaping_.

=Page 136.=--[136.1] =a primera hora=, _early_.

[136.2] =baqueta=, _sole-leather_. Also _vaqueta_.

[136.3] =por=, _in_, _out of_.

[136.4] =cosa que lo valga=, _something of the sort_, lit. something to
equal it.

[136.5] =dado... la vuelta al pueblo=, _gone the round of the town_.

=Page 137.=--[137.1] =llorar con=, _weep over_. Cf. page 34, note 2.

[137.2] =estaba constipado=, _had a cold_.

[137.3] =un prÚncipe de malÚsimas pulgas=, _a most ill-tempered prince_.
_Pulgas_, "fleas"; hence _de malas pulgas_, "easily stung," "roused (to
anger)."

[137.4] =en quÕ paraba=, _how it turned out_, lit. "in what it stopped."

[137.5] =ÀcuÃnto pasµ!= _how much she went through!_

[137.6] =desde luego=, _forthwith_.

[137.7] =tienes azogue=, _you are very restless_, lit. "you have
quicksilver (in you)."

=Page 138.=--[138.1] =con bien=, _well_, _with advantage_.

[138.2] =no lo quiso ver mejor=, _desired nothing better_.

=Page 139.=--[139.1] =siempre=, _still_.

[139.2] =opaca=, _thick_, _husky_.

[139.3] =reservado=, _one requiring circumspection_.

[139.4] =casa=, _dwelling_.

[139.5] =el que no se le escapasen de las µrbitas=, _their not starting
from their sockets_. The article _el_ modifies the following noun
clause.

[139.6] =estÃ en el celo=, _is impassioned_.

[139.7] =a escape=, _post-haste_.

=Page 140.=--[140.1] =atusase=, _stroked_.

[140.2] =la procesiµn le andaba por dentro=, _he was pretty well stirred
up_ [though he did not show it].

[140.3] =se las ha arreglado=, _has arranged matters_.

=Page 141.=--[141.1] =porque si no... en un patatºs=, _because
otherwise, some fine day she would have had a fit_. Here the present
tense is substituted for the compound conditional for the purpose of
graphic narration. _Si no llego a bajar ayer, de fijo me manda al
mÕdico_, "If I had not gotten down-stairs yesterday, he would certainly
have sent the doctor to me." Cf. page 28, note 4.

[141.2] =ÀNo se van a llevar mal chasco ella y su galÃn!= _She and her
lover are going to have no small disappointment!_

[141.3] =que va a enfermar=, _or you'll get sick_.

[141.4] =tenga V. presente=, _bear in mind_.

[141.5] =habÚa ascendido desde soldado=, _had risen from the ranks_.

=Page 142.=--[142.1] =extendÚa estas diligencias=, _executed these
formalities_.

=Page 143.=--[143.1] =de forma que=, _so that_.

[143.2] =que no le pesaba nada=, _who was not at all sorry_. Cf. the
more usual construction two lines below. The former is however a
thoroughly Spanish construction, though more common in the older
language than to-day. Cf. _que estaba diciÕndoles su ama_, "to whom his
housekeeper was saying." D. Quijote, I, ch. V. It is in reality a sort
of aposiopesis: "whom--it did not at all grieve her (dat.)."

[143.3] =poco ni mucho=, _at all_, lit. "little or much."

[143.4] =estamos en paz=, _the matter is settled_.

[143.5] =sonriµ con el borde de los labios=, _smiled a forced smile_.
Cf. Fr. _sourire du bout des lÒvres, des dents_.

[143.6] =A mÚ me daba en la nariz=, _I scented it out_.

[143.7] =camino de=, _on the road to_.

[143.8] =atisbaron=, _espied_.

=Page 144.=--[144.1] =en poco estuvo... ahogasen=. Cf. page 11, note 4.

=Page 145.=--[145.1] =en tanto=, _meanwhile_.

[145.2] =por lo pronto=, _for the time being_.

[145.3] =dando vueltas=, _pacing up and down_.

=Page 146.=--[146.1] =la traÚa pesarosa=, _kept her sorrowful,
troubled_.

[146.2] =a la par=, _equally, alike_.

[146.3] =Tal vez que otra, muy rara=, _Once in a while, very seldom_.
Cf. _alguno que otro, uno que otro, tarde que temprano_. In such
expressions que seems to have a comparative force.

=Page 147.=--[147.1] =con que se habÚa quedado=, _which he had had
left_.

[147.2] =se habrÚa huido por el mundo=, _might be wandering about in the
world_.

=Page 148.=--[148.1] =la de la piedra de marras=, _the old [trick] with
the stone_. _De marras_, adverbial phrase of time = "formerly,"
"previously."

=Page 149.=--[149.1] =dando las boqueadas=, _at the last gasp_.

[149.2] =tornadizo=, _changeful_.

=Page 150.=--[150.1] =huraþo=, _grim_.

[150.2] =se supo de modo evidente=, _it was ascertained beyond a doubt_.

[150.3] =la montaþa=, _the mountains, mountainous country_.

[150.4] =Se dio por supuesto=, _It was taken for granted_.

[150.5] =irÚa=, _was probably going_.

[150.6] =buscar dinero a rÕditos=, _get money on interest_.

[150.7] =se habrÚa matado=, _must have got killed_.

[150.8] =Sea de esto lo que quiera=, _Be this as it may_.

[150.9] =caviloso=, _brooding_.

=Page 151.=--[151.1] =El tiempo vino tan recio=, _The weather came on so
heavy_.

[151.2] =revolver=, _return_ (to the fishing) = _dar la vuelta_.

=Page 152.=--[152.1] =quÕ barbaridad!= _what frightful weather!_

[152.2] =la mayor... la unciµn=, _the mainsail, spritsail, foresail,
foretopsail and storm-trysail_.

=Page 153.=--[153.1] =da la vuelta=, _turn about_.

[153.2] =A cambiar=, _About ship_.

[153.3] =ÀSi no podÚa menos!= _Well, it couldn't be otherwise!_

=Page 154.=--[154.1] =ÀAh de la lancha!= _Ship ahoy!_

[154.2] =¢despuÕs que yo lo puse?= _after I showed one?_

[154.3] =sin hacer maldito el caso=, _without paying the slightest
attention_.

[154.4] =amanecen hoy=, _turn up this morning_.

[154.5] =¢cualquiera se queda tuerto porque el vecino ciegue?= _any one
will lose an eye_ (lit. "become one-eyed") _that his neighbor may go
blind?_ i.e. will do anything to get ahead of the rest.

[154.6] =Lo gracioso=, _The funny part of it_.

=Page 155.=--[155.1] =esos babiecas... con quÕ bueyes ara=, _those dolts
think they are going to deceive each other, while here we all, wise or
foolish, know only too well with what people we are dealing_, lit.
"...he who knows most and he who knows least have their loins aching
from knowing with what oxen they are ploughing." _Al que mÃs y al que
menos_ = _al que mÃs sepa y al que menos sepa le duelen los riþones_ =
_es cansado, hastiado_; _con quÕ bueyes ara_ = _con quÕ gente trata_.

[155.2] =cµmo=, _how that_.

[155.3] =otro tanto=, _the same_.

=Page 156.=--[156.1] =amarrando... el puþo del borriquete=, _making fast
the foretopsail clew_.

[156.2] =ÀArriar en banda escotas y drizas!= _Let go amain sheets and
halliards!_

[156.3] =bien a punto=, _in the nick of time_.

[156.4] =ÀCµmo has olido el trallazo recondenado!= _How did you feel the
confounded squall coming?_ _Trallazo_, lit., "crack of the whip-lash"
(_tralla_).

=Page 157.=--[157.1] =ser=, _become_.

[157.2] =Traed=, _Raise_.

[157.3] =arribµ=, _bore away_.

=Page 158.=--[158.1] =Nada de amilanarse=, _No flinching_.

[158.2] =asÚ y todo=, _nevertheless, for all this_.

=Page 159.=--[159.1] =de todo punto=, _quite_.

[159.2] =temporal deshecho=, _violent storm_.

=Page 160.=--[160.1] =desarbolar del medio=, _take down the mainmast_.

[160.2] =Àya no hay comedia!= _the game is up!_

[160.3] =¢hombre de Dios?= _man alive?_

[160.4] =las asistÚa=, _was on their side_, lit. "attended them."

=Page 161.=--[161.1] =torcÚan el hocico=, _screwed up their faces_.

[161.2] =bajo=, _shoal_.

=Page 162.=--[162.1] =cuenta de ellos=, _their affair_.

[162.2] =ÀVaya si hay tiempo!= _Of course there's time!_

[162.3] =corralada=, _enclosure_. _-Ada_ has a collective force: "the
yard and its contents" (of outhouses, etc.).

=Page 163.=--[163.1] =Carrero=. Some of the names applied to these
_bajos_ have a meaning, others seem to be fanciful. _Huesos de San
Pedro_ is evident. _Torno_ means peg, lathe, wheel, etc. _Furada_ is
from _furar_, an Asturian word meaning to bore (_horadar_). _Carrero_
has the meaning of driver, carter, which, however, does not seem to fit
here. A meaning for _CobanÚn_ was not found. Indeed, _Torno_ and
_Carrero_ also seem devoid of signification as used here.

=Page 164.=--[164.1] =escalera de caracol=, _winding stair_.

=Page 165.=--[165.1] =evasivas=, _evasions_.

[165.2] =las altas horas de la noche=, _late into the night_.

=Page 166.=--[166.1] =Cuando Dios amaneciµ=, _When day broke_.

[166.2] =un funeral=, _a funeral service_.

[166.3] =arribado=, _put in_.

=Page 167.=--[168.1] =AllÃ, a la tarde=, _on in the afternoon_.

=Page 168.=--[168.1] =el esposo de su alma... el hijo de sus entraþas=,
_their beloved husband, their darling child (child of their bosom)_.

[168.2] =sintiµ en la garganta un nudo tan estrecho=, _felt so big a
lump in her throat_.

[168.3] =por menudo=, _minutely_.

[168.4] =las peripecias de la jornada=, _the vicissitudes of the trip_.

=Page 170.=--[170.1] =dejando seþalado=, _having fixed_.




VOCABULARY

In this vocabulary words identical in Spanish and English, articles,
auxiliary verbs, pronouns (except pronouns forming idioms), and words
occurring but once and explained in notes on such words, have been
omitted.


A

=a=, to, for, of, from; at, in, into, by, up to, on, as, with, toward,
until, in order to; =---- bordo=, on board; =---- que=, until, that;
=----seguro=, in safety.

=abajo=,, down, under, underneath; below; =mÃs ----=, lower (down);
=venirse----=, to fall.

=abalanzar=, to balance; =--se (a)=, to rush _or_ dart forward.

=abandonar=, to abandon, release.

=abatimiento=, _m._, depression, despair; =con ----=, sorrowfully.

=abatir=, to beat down, discourage, dismay.

=abierto, --a=, _p.p._ =abrir=; opened; distended, outstretched; open,
clear; =nariz --a=, flat or wide nose.

=ablandar=, to soften, melt; =--se=, relent.

=abogado=, _m._, lawyer.

=aborrecido, --a=, hated, abhorred.

=abrazar=, to embrace, clasp, caress.

=abreviar=, to shorten, cut short; hasten, hurry.

=abrigar=, to shelter, protect, cover; =--se=, to take shelter.

=abrigo=, _m._, shelter, cover.

=abrir=, to open, extend.

=abrumar=, to consume, overwhelm, oppress.

=abrupto, --a=, abrupt, rugged, broken, craggy.

=absorber=, to absorb, engross.

=absorto, --a=, _p.p._ =absorber=; amazed, dumbfounded.

=abuelo=, _m._, grandfather, ancestor.

=abundancia=, _f._, abundance, plenty.

=abundar=, to abound, be frequent, be plentiful.

=abundoso, --a=, abundant, plentiful, luxuriant.

=aburrirse=, to be bored, grow weary.

=acÃ=, here, hither, this way, to this place (_implies motion_).

=acabado, --a=, finished, complete, perfect, faultless.

=acabar=, to finish, complete, end, conclude; =---- de= + _inf._, to have
just done (_action expressed by infinitive_); =---- de decidirse=, to come
to a decision; =---- de desconcertar=, to completely disconcert; =---- de
saber=, to finally learn; =no ---- de salir de=, not to recover at all
from.

=acadÕmico, --a=, learned, scholarly.

=acaecer=, to happen, occur, come to pass; =lo acaecido=, the occurrence.

=acaloradamente=, hotly, vehemently, excitedly.

=acalorado, --a=, heated, excited.

=acalorarse=, to grow hot or angry; get excited, overheated.

=acariciar=, to cherish, entertain, harbor; stroke.

=acaso=, perhaps, perchance.

=acatamiento=, _m._, respect, courtesy, reverence.

=accidente=, _m._, accident, sudden attack; illness.

=acciµn=, _f._, action, gesture, gesticulation.

=aceite=, _m._, (olive) oil.

=acento=, _m._, accent, inflection, emphasis.

=aceptar=, to accept.

=acerca (de)=, about, concerning.

=acercar=, to bring near; =--se (a)=, to approach.

=acero=, _m._, steel.

=acertar (a)=, to succeed; happen.

=aciago, --a=, sad, ominous.

=acobardar=, to daunt, dismay.

=acoger=, to receive, accept.

=acogida=, _f._, reception.

=acometer=, to attack, assail, beset; undertake, begin.

=acompaþar=, to accompany, join, attend.

=acompasadamente=, rhythmically.

=acongojado, --a=, oppressed, afflicted, agonized.

=aconsejar=, to advise, counsel, charge.

=acontecer=, to happen, come about.

=acontecimiento=, _m._, event, occurrence, circumstance.

=acordar=, to agree; =--se (de)=, to remember, recollect.

=acostarse=, to go to bed, lie down, retire.

=acostumbrado, --a=, customary, habitual, usual.

=acostumbrar=, to accustom; be accustomed, used.

=acreedor, -a=, deserving, worthy.

=acreedor=, _m._, creditor; recipient.

=actitud=, _f._, attitude, posture, position.

=acto=, _m._, act, action.

=acudir (a)=, to repair to, run to, come forward; apply, appeal.

=acuerdo=, _etc._, _v._ =acordar=.

=acusar=, to witness, give evidence of, indicate, acknowledge.

=achacar=, to attribute, impute, charge, ascribe.

=achicar=, to bail.

=adecuado, --a=, adequate, fitting.

=adelantado, --a=, advanced, bold.

=adelante=, ahead, forward, onward; =hacia ----=, forward, in front,
before (one).

=ademÃn=, _m._, gesture, manner, attitude; =en ---- de=, in the attitude
of; =como en ---- de=, as if.

=ademÃs=, besides, moreover, anyhow, likewise.

=adentro=, in, inside, within, inner.

=aderezar=, to prepare, arrange, dress, cook.

=adiµs=, good-bye, farewell.

=adivinar=, to divine, guess, conjecture.

=admiraciµn=, _f._, admiration, wonder.

=adolecer=, to suffer, be seized (with illness), fall sick; succumb;
=---- de rabia=, to be overcome by rage.

=adoptar=, to adopt, assume.

=adoratorio=, _m._, oratory, chapel.

=adornado, --a=, adorned, embellished.

=adquirir=, to acquire, obtain, get.

=adulador, --a=, flattering, fawning.

=adusto, --a=, dark, gloomy.

=adversario=, _m._, adversary.

=advertencia=, _f._, remark, warning.

=advertido, --a=, warned, on one's guard, made cautious.

=advertir (de)=, to notice, note, apprise, acquaint, give notice or
evidence; show, betoken.

=advierto=, _etc._, _v._ =advertir=.

=advirtiµ=, _etc._, _v._ =advertir=.

=afablemente=, courteously, cordially, pleasantly.

=afÃn=, _m._, eagerness, anxiety, solicitude.

=afectar=, to influence, impress; affect, pretend, feign.

=aferrar=, to catch.

=aficiµn=, _f._, affection, fondness, attachment.

=afilado, --a=, sharp.

=afirmaciµn=, _f._, statement, assertion.

=afirmar=, to declare, assert, maintain.

=afirmativo, --a=, affirmative, consenting.

=afligirse=, to grieve, worry, repine.

=aflojar=, to let go, loosen, relax.

=afortunadamente=, luckily.

=afortunado, --a=, fortunate, lucky.

=afuera=, out, outside.

=afueras=, _f. pl._ outskirts, environs.

=agarrar=, to grasp; =--se (a)=, to lay hold of, clutch, seize, hold on to.

=agitaciµn=, _f._, agitation, excitement, disturbance, fluctuation.

=agitar=, to move, shake, wave, sway, flutter; agitate, excite.

=agosto=, _m._, August.

=agotar=, to exhaust, tire.

=agradecer=, to be grateful for, acknowledge, thank.

=agradecido, --a=, grateful, thankful.

=agradecimiento=, _m._, gratitude.

=agrado=, _m._, pleasure, satisfaction, content, liking.

=agradezco=, _etc._, _v._ =agradecer=.

=agregar=, to add, join.

=agua=, _f._, water, the sea; =entre aguas=, sunk to the level of the
water, swamped.

=aguantar=, to bear, suffer, endure.

=aguardar=, to await, expect; =--se=, to wait.

=agudo, --a=, sharp, piercing, keen, acute.

=ag■ero=, _m._, sign, omen; =de buen ----=, lucky.

=Ãguila=, _f._, eagle.

=aguileþo, --a=, aquiline.

=agujero=, _m._, hole.

=aguzar=, to sharpen.

=aherrojado, --a=, in chains, in irons.

=ahÚ=, there, yonder; =de ----=, thence.

=ahijada=, _f._, goddaughter.

=ahogar=, to smother, choke, strangle; drown; =--se=, to be suffocated,
drowned.

=ahora=, now, at present, just now; =---- mismo=, this very minute; =por
----=, for the present.

=ahorcar=, to hang.

=ahorrar=, to save, economize.

=ahorro=, _m._, frugality, economy; parsimony.

=ahuecar=, to deepen, to make hollow.

=ahuyentar=, to banish, dispel.

=airado, --a=, wrathful, furious, angry.

=aire=, _m._, air, atmosphere, wind; =al ---- libre=, outdoors, in the
fresh air.

=aislado, --a=, isolated, separated.

=ajar=, to spoil, mar.

=ajeno, --a=, another's, one's neighbor's.

=alabado, --a=, praised.

=alargar=, to extend, reach out.

=alarma=, _f._, alarm.

=alarmar=, to alarm, rouse.

=albaþil=, _m._, mason, bricklayer.

=alborotarse=, to get excited, become agitated _or_ disturbed; be roused.

=alcalde=, _m._, mayor, justice of the peace.

=alcanzar (a)=, to obtain, attain, acquire; reach, overtake, come up to;
succeed.

=alcoba=, _f._, alcove, bed-room.

=aldea=, _f._, village.

=aldeana=, _f._, village maid, countrywoman.

=alegrar=, to comfort, cheer, enliven; =--se (de)=, to be glad, rejoice.

=alegre=, gay, happy, cheerful.

=alegremente=, cheerfully, merrily, brightly.

=alegrÚa=, _f._, joy, pleasure, mirth, rejoicing, festivity.

=alejar=, to drive _or_ put away, remove, separate; =--se (de)=, to go off,
get away, withdraw.

=aletargado, --a=, lethargic, inactive, dull.

=alfombra=, _f._, carpet.

=alforja=, _f._, saddle-bag.

=algodµn=, _m._, cotton.

=alguacil=, _m._, bailiff, constable, sheriff.

=alianza=, _f._, alliance.

=aliento=, _m._, breath.

=alimentar=, to feed, nourish, support, cherish.

=alimento=, _m._, food, nourishment.

=aliþo=, _m._, neatness, tidiness; elaborateness.

=alma=, _f._, soul, spirit; mind, heart; human being; _pl._, people,
persons; =con ---- y vida=, with heart and soul.

=almendra=, =f.=, almond.

=Alonso=, _m._, Alonzo, Alphonso.

=alquitrÃn=, _m._, tar, liquid pitch.

=altamente=, highly, exceedingly.

=altar mayor=, _m._, high altar.

=alternativamente=, alternately.

=altivo, --a=, haughty, proud, lofty.

=alto, --a=, tall, high, elevated; eminent, illustrious.

=Àalto!= halt! stop!

=altura=, _f._, high seas, open sea.

=alumbrar=, to light.

=alzar=, to raise, lift up; =--se=, to rise, get up.

=allÃ=, there, thither, to _or_ in that place; =mÃs ----=, further;
(_implies motion_).

=allÚ=, there, yonder, in that place (_implies rest_).

=ama=, _f._, housekeeper.

=amabilidad=, _f._, amiability, cordiality, courtesy.

=amable=, amiable, affable.

=amanecer=, _m._, dawn, daybreak.

=amanecer=, to dawn.

=amanezca=, _etc._, _v._ =amanecer=.

=amante=, _m._, lover, sweetheart.

=amapola=, _f._, poppy.

=amar=, to love, like.

=amargo, --a=, bitter.

=amargor=, _m._, bitterness.

=amargura=, _f._, bitterness, sorrow.

=amarillo, --a=, yellow, golden.

=amarra=, _f._, cable.

=amarrar=, to fasten, tie, lash, moor.

=ambiente=, _m._, atmosphere, air.

=Ãmbito=, _m._, extent, length, depths.

=ambos, --as=, both.

=amenaza=, _f._, threat.

=amenazador, --a=, threatening, menacing.

=amenazar (con)=, threaten, menace.

=amenidad=, _f._, agreeableness, delight, pleasantness.

=ameno, --a=, pleasant, agreeable, delightful, delicious.

=amical=, friendly, fraternal.

=amigablemente=, amicably.

=amigo, --a=, _m. & f._, friend.

=amigo, --a=, friendly, fond, willing.

=amistad=, _f._, friendship.

=amistoso, --a=, friendly, cordial.

=amo=, _m._, master, owner, proprietor.

=amonestaciµn=, _f._, warning, advice, admonition.

=amontonar=, to heap, pile up, gather.

=amor=, _m._, love, affection; =---- propio=, self-love, conceit.

=amoroso, --a=, amorous.

=amparar=, to aid, shelter, protect.

=amparo=, _m._, shelter, protection, refuge.

=amplio, --a=, ample, large, extensive.

=amplitud=, _f._, extent, size.

=amurar=, to tack.

=anciano, --a=, old, aged.

=ancla=, _f._, anchor.

=anclar=, to anchor.

=ancho, --a=, broad, wide, large.

=andar=, to walk, come, go, go on; to be; =Àanda!= here! well! I tell you!
be gone, off with you!

=anduviese=, _etc._, _v._ =andar=.

=anegarse=, to sink.

=anejo, --a=, annexed, joined, attached.

=angelito=, _m._, cherub.

=angosto, --a=, narrow, limited.

=angustia=, _f._, agony, anguish, affliction.

=angustiado, --a=, wretched, miserable, worried, in anguish.

=angustioso, --a=, difficult, distressing, painful.

=anhelo=, _m._, anxiety, eagerness.

=anidar=, to nest, nestle.

=animal=, _m._, animal, beast; dolt, booby.

=animar (a)=, to encourage, animate, incite, urge; =--se=, to feel
encouraged, hopeful, grow animated; _p. 164, l. 11_, =animadas=,
quickened, fanned.

=Ãnimo=, _m._, mind, thought; intention; courage, spirit, bravery.

=animoso, --a=, brave, daring, courageous.

=anochecer=, to grow dark.

=anochezca=, _etc._, _v._ =anochecer=.

=anonadar=, to annihilate.

=ansia=, _f._, anxiety, longing.

=ansiar=, to desire earnestly, long for, crave.

=ansiedad=, _f._, anxiety, eagerness.

=ansiosamente=, anxiously, uneasily, eagerly.

=ansioso, --a=, anxious, solicitous, careful.

=ante=, before.

=antepasado=, _m._, ancestor, predecessor.

=anterior, --=, former, previous, preceding.

=antes (de)=, _prep._, before, prior to; _adv. & conj._, before, first;
=---- de que=, before; =---- que=, rather than, sooner than.

=antig■edad=, _f._, antiquity, age; priority.

=antiguo, --a=, antique, old, ancient; =desde muy ----=, _v. p. 95, n. 1._

=antipatÚa=, _f._, antipathy, dislike, repugnance.

=antojarse=, to fancy, take a notion to.

=antojo=, _m._, fancy, whim, caprice.

=Antonio=, _m._, Anthony.

=anual=, annual, yearly.

=anudado, --a=, knotted, tied.

=anuencia=, _f._, consent, permission.

=anunciar=, to announce, proclaim.

=anzuelo=, _m._, (fish-)hook.

=aþadir=, to add, join.

=aþo=, _m._, year.

=apacible=, peaceable, mild, inoffensive.

=apagado, --a=, dull, faint; submissive.

=apagar=, to put out, extinguish, destroy, quench; smother (a laugh);
=--se=, to go out, grow dim.

=apalabrado, --a=, bespoken, engaged.

=aparato=, _m._, pomp, display, ceremony, formality.

=aparecer=, to appear, seem, look, show up.

=aparejado, --a=, ready, rigged, equipped.

=aparejo=, _m._, equipment, furnishing; gear, tackle, rigging;
instruments, apparatus.

=aparentar=, to appear, pretend.

=aparente=, apparent, evident, seeming.

=apariencia=, _f._, appearance, look.

=apartado, --a=, separated, retired, distant.

=apartar=, to put away, banish, dismiss; dislodge, remove, separate; =--se
(de)=, to leave, withdraw (from), quit, go off.

=aparte=, apart, aside.

=apasionado, --a=, passionate, intense, devoted.

=apego=, _m._, attachment, fondness.

=apelar=, to have recourse to, appeal.

=apenado, --a=, pained, grieved, saddened.

=apenas=, hardly, scarcely, no sooner than, as soon as.

=apesadumbrado, --a=, anxious, grieved, sad.

=apesadumbrarse=, to grieve, worry, be troubled.

=apesar (de que)=, in spite of, although.

=apetecer=, to desire, long for, crave.

=apetito=, _m._, appetite, hunger.

=aplacarse=, to grow calm.

=aplanchado, --a=, pressed, ironed, smoothed.

=aplazar=, to put off, postpone, defer.

=aplicaciµn=, _f._, assiduity, laboriousness, perseverance.

=aplicar (en)=, to apply, give.

=apocado, --a=, weak, abject, mean.

=apoderarse (de)=, to take possession of, seize.

=apologÚa=, _f._, apology, defense, eulogy.

=apostar (a)=, to bet, wager.

=apostrofar=, to address.

=apoyar=, to rest, lean; support, substantiate, back; =--se=, to lean
(upon).

=apoyo=, _m._, help, support.

=apreciar=, to appreciate, value, esteem.

=aprecio=, _m._, appreciation, regard, esteem.

=apremiante=, pressing, urgent.

=aprender=, to learn; hear about.

=apresuradamente=, hastily, hurriedly.

=apresurarse (a)=, to hasten, hurry, make haste.

=apretadamente=, fast, closely, tightly.

=apretado, --a=, close, dense, tight.

=apretar=, to squeeze, tighten; urge, hasten, quicken (one's step).

=aprieto=, _m._, stringency, difficulty; distress, affliction; _pl._,
straits, difficulties, embarrassments; =ºltimo ----=, last extremity.

=aprisionar=, to imprison, take possession of.

=aprobar=, to approve.

=apropiado, --a=, fit, suitable, appropriate; characteristic.

=aprovechar=, to take advantage of, make use of, profit by; =--se (de)=,
to avail oneself of.

=aproximar=, to approach.

=aptitud=, _f._, aptitude, ability, fitness.

=apuestas=, _etc._, _v._ =apostar=.

=apuntado, --a=, pointed.

=apuntar=, to mark, jot down; remark, put in, point out, hint; begin to
appear (daylight).

=apurar=, to drain; push, press; =--se=, to fret.

=apuro=, _m._, difficulty, strait, tight place.

=aquÚ=, here, in this place, hither; (_implies rest_); =hasta ----=, until
now.

=aquilatar=, to estimate, examine.

=Ãrbol=, _m._, tree, mast.

=arcano, --a=, secret, hidden, unfathomable, obscure, unknown.

=arder=, to burn, blaze, glow.

=ardid=, _m._, trick, device, stratagem.

=ardiente=, ardent, glowing, gleaming, fiery.

=ardientemente=, ardently, fervently.

=arduo, --a=, arduous, difficult.

=arena=, _f._, sand.

=arenoso, --a=, sandy.

=aritmÕtica=, _f._, arithmetic.

=armas=, _f. pl._, arms; coat of arms.

=armador=, _m._, ship-owner.

=armar=, to put together, mount; set up, raise.

=arquear=, to raise, arch.

=arraigado, --a=, rooted, fixed.

=arrancar (a)= (_pers. indir. obj._) to snatch, jerk, tear; pull out _or_
up, draw up; wrest; carry off.

=arranque=, _m._, fit, burst.

=arrastrado, --a=, drawn out, lingering, lengthened, slow.

=arrastrar=, to drag _or_ draw (up).

=arrebatado, --a=, impetuous, rash, hasty, passionate, violent.

=arrebatar= (_pers. indir. obj._), to carry off.

=arreciar=, to increase, grow more heavy.

=arredrar=, to terrify, daunt.

=arreglar=, to arrange, fix, settle.

=arreglo=, _m._, arrangement, settlement; conformity; =con ---- a=, in
accordance with.

=arrepentido, --a, (de)=, repentant, regretful.

=arrepentirse (de)=, to repent, regret.

=arrepintiµ=, _etc._, _v._ arrepentir.

=arriar=, to let out, lower.

=arriba=, up, upstairs; over, overhead; above, high.

=arrimarse (a)=, to approach; press close, lean against, crouch.

=arrojar=, to fling, throw, hurl, drive, cast; =--se (a)=, to throw
oneself into, throw _or_ launch oneself upon; indulge in, have
recourse to.

=arrostrar=, to encounter, combat, fight face to face.

=arroyo=, _m._, brook, rivulet, small stream, creek.

=arruinar=, to ruin, destroy.

=arte=, _m. & f._, art; trade, profession; skill, cunning.

=artefacto=, _m._, construction, device.

=articular=, to articulate, say, utter, pronounce distinctly.

=asaltar=, to occur suddenly, surprise, seize; assail.

=ascender=, to ascend, mount, climb; =---- (a)=, to amount to.

=ascendiente=, ancestor, forefather.

=asegurar=, to affirm, assert.

=asentimiento=, _m._, assent, consent.

=asentir=, to assent, acquiesce.

=asfixiado, --a=, smothered, suffocated.

=asÚ=, thus, in this _or_ that way _or_ manner, so; so that, therefore;
=---- que=, so, so that; as soon as.

=asiduo, --a=, assiduous, persistent, habitual.

=asilo=, _m._, refuge, shelter.

=asimismo=, likewise, in like manner, exactly so, also.

=asintiµ=, _etc._, _v._ =asentir=.

=asistir (a)=, to attend, go to.

=asno=, _m._, ass.

=asomado, --a=, peeping, peering out.

=asomar=, to (begin to) appear, peep out, look out, bob up; =--se (a)=,
to peep out of _or_ in to.

=asombrar=, to obscure, shade; astonish; terrify, frighten; =--se=, to
wonder.

=asombro=, _m._, astonishment, wonder, amazement; dread, terror.

=aspecto=, _m._, aspect, look, appearance.

=Ãsperamente=, harshly, severely.

=Ãspero, --a=, bitter, severe, harsh, rough.

=aspirar=, to breathe, take in.

=asta=, _f._, horn.

=astucia=, _f._, shrewdness, cunning.

=asturiano, --a=, Asturian.

=astuto, --a=, artful, shrewd, cunning.

=asunto=, _m._, matter, affair, business.

=asustar=, to frighten, terrify; =--se=, to be frightened.

=atajar=, to cut short, stop, intercept, interrupt.

=atar=, to tie (up); confine.

=atascar=, to stop up, choke.

=atemorizado, --a=, afraid, appalled, dismayed, daunted.

=atenciµn=, _f._, attention, heed; kindness, courtesy.

=atender (a)=, to attend (to); take care of; hearken, listen, heed.

=atenerse=, to hold to, abide by; =a que ----= (_w._ =saber=), to know
the real truth.

=atentamente=, attentively, carefully.

=atento, --a=, attentive, heedful.

=aterrador, --a=, terrible, frightful.

=aterrar=, to terrify, appal, make cower.

=atesar=, to haul taut, brace, tighten, fasten.

=atestado, --a=, crowded, crammed, jammed, thronged.

=atiende=, _etc._, _v._ =atender=.

=atmµsfera=, _f._, atmosphere, air.

=atormentar=, to torment, plague, harass.

=atornillar=, to screw.

=atrancar=, to bar, bolt.

=atrÃs=, back, backward.

=atravesar=, to go through, cross over; lay _or_ place across.

=atreverse (a)=, to dare, venture.

=atrevido, --a=, daring, bold, intrepid, venturesome.

=atribuir=, to attribute, ascribe.

=atribulado, --a=, troubled, distressed, harassed.

=atributo=, _m._, emblem.

=Atridas=, Atrides.

=atrocidad=, _f._, atrocity, cruelty.

=atropellado, --a=, trampled upon, run over.

=atroz=, atrocious, flagrant.

=aturdir=, to bewilder, confuse, dull, daze.

=aumentar=, to augment, increase.

=aun, aºn=, even, still, yet, further, nevertheless.

=aunar=, to unite, join.

=aunque=, although, notwithstanding.

=aurora=, _f._, dawn.

=ausencia=, _f._, absence, lack.

=auspicio=, _m._, auspice.

=autor, --a=, _m. & f._, author, perpetrator.

=autoridad=, _f._, authority, power.

=autorizar=, to authorize, permit.

=auxilio=, _m._, assistance, aid, help.

=avanzado=, =lo ----=, the lateness.

=avanzar=, to advance, progress.

=avaricia=, _f._, avarice, cupidity, greed.

=avaro, --a=, avaricious, close, niggardly.

=avaro=, _m._, miser.

=ave=, _f._, bird; =pluma de ----=, quill, pen.

=Ave=, Hail!

=avellana=, _f._, hazel nut, filbert.

=avenirse (a)=, to settle, agree.

=aventura=, _f._, adventure.

=aventurarse (a)=, to venture, dare, risk.

=avergonzado, --a=, ashamed, embarrassed, abashed.

=avergonzar=, to shame, make blush.

=averg■enzan=, _etc._, _v._ =avergonzar=.

=averÚa=, _f._, damage, loss.

=averiguar=, to verify, ascertain, find out, investigate, inquire.

=avezado, --a, (a)=, accustomed, used.

=avidez=, _m._, avidity, eagerness.

=avino=, _etc._, _v._ =avenir=.

=avisado, --a=, skilful, expert, adroit, clever.

=avisar=, to give notice, announce, advise.

=aviso=, _m._, notice, warning.

=Àay!= oh! alas!

=ay=, _m._, groan, moan, lament.

=ayuda=, _f._, help, assistance, aid.

=ayudar (a)=, to help, aid, assist.

=azaroso, --a=, hazardous, perilous, adventurous.

=azorado, --a=, terrified, abashed, confused.

=azotar=, to lash, whip, strike, beat down.

=azote=, _m._, blow, whipping.

=azul=, _adj. & n._, blue, azure; blueness.

=azulado, --a=, bluish.


B

=babor=, _m._, port, larboard.

=bacalao=, _m._, codfish.

=Àbah!= pshaw!

=bahÚa=, _f._, bay, harbor.

=bailar=, to dance.

=bailarina=, _f._, dancer, ballet girl.

=bajar(se)=, to go down, descend; lower, reduce the price; =---- la
escalera=, to go down-stairs; =---- la cabeza=, to hang (one's head).

=bajo, --a=, _adj._, low; adv., under, underneath, below; =por lo ----=,
in an undertone, a whisper; =por ---- de=, below.

=balancear=, to balance, sway, rock.

=balanza=, _f._, scale, balance.

=balbucir=, to stammer.

=balde=, _m._, bucket, pail.

=banco=, _m._, bench, seat.

=banda=, _f._, border, edge, side.

=bandada=, _f._, covey, flock.

=baþar=, to bathe.

=barato, --a=, cheap, inexpensive.

=barba=, _f._, beard, chin.

=barbarie=, _f._, barbarity, cruelty; brutality; rudeness.

=barca=, _f._, bark, boat.

=barco=, _m._, ship, vessel.

=barlovento=, _m._, weather side, windward.

=barquichuelo=, _m._, little boat.

=barra=, _f._, bar, sand bank.

=barranco=, _m._, ravine, glen, gully, gulch.

=barrer=, to sweep.

=barril=, _m._, barrel, keg.

=bastante=, _adj._, enough, sufficient, _pl._, a number, a good many;
_adv._, enough, sufficiently, rather; quite, "pretty," a good deal; =lo
----=, enough.

=bastar=, to suffice, be ample, be enough.

=batahola=, _f._, uproar, clamor.

=batallar=, to fight, struggle, battle.

=batir=, to beat, dash, strike, pound; =--se=, to struggle.

=beatÚficamente=, blissfully.

=beber=, to drink, swallow, drain.

=bebida=, _f._, drink; drunkenness.

=becerro=, _m._, calf, calf-skin.

=belleza=, _f._, beauty, fairness.

=bello, --a=, beautiful, handsome.

=bendecir=, to bless.

=bendito, --a=, _p.p._ =bendecir=, blessed, holy.

=bendiciµn=, _f._, benediction, blessing.

=beneficio=, _f._, kindness, favor.

=benevolencia=, _f._, kindness, good will, charity.

=benÕvolo, --a=, kindly, gentle, friendly.

=benigno, --a=, kind, mild, merciful.

=Bernardo=, _m._, Bernard.

=besar=, to kiss.

=beso=, _m._, kiss.

=bestia=, _f._, beast, brute.

=besugo=, _m._, sea-bream, red gilt-head.

=bien=, _m._, good, welfare; _pl._, goods, property, riches; prosperity.

=bien=, _adv._, well, right; very, quite, rather; surely; readily,
heartily; all right; very well; =o ----=, =mÃs ----=, or, rather; =si
----=, although.

=bienestar=, _m._, comfort, well-being, prosperity.

=bigote=, _m._, moustache, whisker.

=bilioso, --a=, bilious.

=bisabuelo=, _m._, great-grandfather.

=blanco, --a=, white, fair.

=blancura=, _f._, whiteness, fairness.

=blanquear=, to shine white.

=bobalicµn, --a=, foolish, silly, stupid.

=bobo, --a=, _m. & f._, fool, simpleton, dunce.

=boca=, _f._, mouth; entrance; =---- arriba=, mouth up (on one's back).

=bocina=, _f._, speaking-trumpet.

=boda=, _f._, wedding, marriage; match.

=bodega=, _f._, cellar, warehouse.

=bofetada=, _f._, box, slap, blow.

=bogar=, to row.

=boina=, _f._, cap.

=boletÚn=, _m._, bulletin, list.

=bolos=, _m._, nine-pins, bowls.

=bolsillo=, _m._, pocket, purse.

=bondadoso, --a=, kind, kindly, generous.

=borde=, _m._, border, edge; shore (of sea).

=bordo=, _m._, board; =a ----=, on (ship-)board, aboard.

=borla=, _f._, tassel.

=borrachÚn=, _m._, drunkard, tippler.

=borracho, --a=, drunk, tipsy.

=borracho=, _m._, drunkard, wine-bibber.

=borrarse=, to fade away, grow dim, disappear.

=borrasca=, _f._, squall, tempest, storm.

=borrico=, _m._, ass, fool.

=botar=, to launch; =---- al agua=, to launch; =---- a tierra=, to haul
ashore, draw up (on land).

=bote=, _m._, boat; can.

=botÚn=, _m._, booty, spoils.

=botµn=, _m._, button.

=bracero=, _m._, day-laborer.

=brasa=, _f._, live coal.

=bravamente=, bravely.

=bravo, --a=, brave.

=braza=, _f._, fathom.

=brazo=, _m._, arm.

=brea=, _f._, pitch, tar; =dar ----=, to pay, cover ship's bottom w.
pitch, resin, _etc._

=brecha=, _f._, breach, gap, aperture.

=brega=, _f._, strife, struggle, quarrel.

=breve=, short, brief, limited.

=bribµn, --a=, _m. & f._, wretch, scoundrel.

=brillar=, to shine, glitter, gleam, sparkle.

=brincar=, to caper, frisk, leap, gambol.

=brindar=, to pledge, toast, drink health of.

=brÚo=, _m._, strength, vigor, force; resolution.

=brisa=, _f._, breeze.

=broma=, _f._, joke, jest; merriment, hilarity.

=bronce=, _m._, bronze, brass.

=brotar=, to bud, arise, break forth, come up.

=bruces, de ----=, mouth down, face downward, face forward.

=bruja=, _f._, witch.

=brujerÚa=, _f._, witchcraft, enchantment, superstition.

=bruþido, --a=, burnished, polished.

=buenaventura=, _f._, fortune.

=buen(o), --a=, good, kind, loving, virtuous; well; favorable; =À----!=,
all right.

=bulto=, _m._, bulk, mass, package; figure, outline, shape.

=bullir=, to move about, stir, swarm; =--le a uno el deseo=, to be very
desirous, intensely eager.

=burdo, --a=, coarse, rough, common.

=buril=, _m._, burin, graver.

=burla=, _f._, mockery, ridicule, fun, banter.

=burlar=, to frustrate, outwit, baffle; =--se (de)=, to make fun of,
ridicule, mock.

=burro=, _m._, donkey, ass.

=busca=, _f._, search, pursuit.

=buscar=, to seek, search, look for, seek out.


C

=cabal=, just, exact, full.

=caballerÚa=, _f._, riding-beast, mount.

=caballero=, _m._, gentleman, nobleman.

=caballo=, _m._, horse.

=cabecera=, _f._, head of a bed.

=cabello, --s=, _m._, hair.

=cabeza=, _f._, head, mind.

=cabildo=, _m._, (cathedral-)chapter.

=cabizbajo, --a=, crestfallen, dispirited, dejected.

=cabo=, _m._, end, extremity; cape, headland; cord, rope, cable; master,
chief; =al ---- de=, at the end of; =al ----=, at last, in the end,
finally, at length.

=cabriola=, _f._, caper, leap, gambol.

=cadena=, _f._, chain.

=caer=, to fall, fall down, tumble, drop; _of wind_, to rise, come up;
=--se=, to fall down; =---- de bruces=, to fall headlong; =---- sobre=,
to befall.

=caÚda=, _f._, fall, close; =---- de la tarde=, nightfall, evening.

=caja=, _f._, box, chest.

=calafate=, _m._, caulker.

=calamar=, _m._, squid; =salir al ----=, to go out ---- fishing.

=calamidad=, _f._, misfortune, misery, calamity.

=calcular=, to calculate, reckon, estimate.

=cÃlculo=, _m._, calculation, conjecture.

=calidad=, _f._, quality, character.

=calificado, --a=, competent, able, brilliant.

=calma=, _f._, calm, stillness, hush, quiet, peace.

=calmar=, to calm, hush, pacify, soothe; soften, mitigate, alleviate.

=calor=, _m._, heat, warmth.

=calumniar=, to blame; slander.

=caluroso, --a=, warm, hot, oppressive; enthusiastic, excited.

=calzada=, _f._, way, road, path.

=calzµn, --es=, _m._, trousers, breeches.

=calzonazos=, _m._, dotard; nonentity.

=callado, --a=, discreet, sensible; silent, thoughtful, reserved.

=callarse=, to be silent, hold one's tongue.

=calle=, _f._, street, walk, road; =por la ---- abajo=, down the street;
=por la ---- arriba=, up the street.

=cama=, _f._, bed.

=cÃmara=, _f._, ship's cabin.

=camarÚn=, _m._, shrine.

=cambiar (de)=, to change, exchange.

=cambio=, _m._, change, exchange; recompense; =en ----=, on the other hand.

=caminante=, _m._, traveller.

=caminar=, to walk, go _or_ move along, march, travel.

=camino=, _m._, road, way, path; =---- real=, highway; =a medio ----=,
half-way.

=camisa=, _f._, shirt.

=campana=, _f._, bell.

=campaþa=, _f._, campaign.

=campesino=, _m._, countryman, peasant, farmer.

=campiþa=, _f._, plain, field, level tract of land.

=campo=, _m._, field.

=candelabro=, _m._, candlestick, chandelier.

=candente=, glowing, red-hot.

=cÃndido=, candid, simple, artless, ingenuous.

=candil=, _m._, oil-lamp.

=candoroso, --a=, candid, ingenuous; sincere.

=cangrejo=, _m._, crab.

=cansado, --a=, tired, worn, weary, spent, exhausted.

=cansancio=, _m._, weariness, fatigue.

=cansarse (de)=, to tire of, grow weary.

=cantaleta=, _f._, joking, chaffing, fun.

=cantar=, to sing.

=cantidad=, _f._, quantity, amount, sum of money.

=caþa=, _f._, handle; helm, tiller; pole, rod.

=capa=, _f._, cloak, mantle, cover; layer; canopy.

=capaz=, capable.

=capilla=, _f._, chapel.

=capitÃn=, _m._, captain.

=caprichoso, --a=, capricious, whimsical, odd, fantastic.

=carabina=, _f._, carbine; =tiro de ----=, gun-shot.

=caracol=, _m._, sea-shell.

=carÃcter=, _m._, character, nature, disposition.

=caracterÚstico, --a=, characteristic, peculiar.

=caracterizar=, to characterize, distinguish.

=carcajada=, _f._, loud, hearty laugh.

=cÃrcel=, _f._, jail, prison.

=carcomido, --a=, wormeaten, decayed.

=carecer (de)=, to lack, need, want.

=carel=, _m._, wales, bends (of boat).

=carena=, _f._, careening, repairing.

=carenar=, to careen.

=carga=, _f._, load; charge, attack, onset.

=cargar=, to load.

=caricia=, _f._, caress, endearment.

=caridad=, _f._, charity, kindness.

=cariþo=, _m._, love, affection.

=cariþosamente=, kindly, lovingly, fondly.

=cariz=, _m._, aspect, appearance (of weather).

=carne=, _f._, meat, flesh; life.

=caroca=, _f._, caress.

=carrera=, _f._, course, route; career, profession.

=carretera=, _f._, wagon-road.

=carro=, _m._, cart.

=carta=, _f._, playing-card.

=casa=, _f._, house, home, family; =a ----=, home; =en ----=, at home;
=en ----de=, at the house of; =---- solariega=, manor-house; =para
----=, home; =por ----=, around home, about the house.

=casado, --a=, married.

=casamiento=, _m._, marriage, wedding.

=casarse (con)=, to marry, wed.

=cascado, --a=, broken, feeble.

=casco=, _m._, hull (of a ship); helmet.

=caserÚo=, _m._, group of houses, settlement, village.

=caserµn=, _m._, mansion, manor.

=casi=, almost, nearly.

=Casimiro=, _m._, Casimir.

=caso=, _m._, case, matter, event, occasion, need; =ir al ----=, come
to the point; =---- raro!= wonder of wonders!

=casorio=, _m._, marriage, wedding.

=castigar=, to punish, chastise.

=castigo=, _m._, punishment, chastisement, correction, affliction.

=casualidad=, _f._, chance, accident.

=casualmente=, accidentally.

=casucha=, _f._, cottage, hut, hovel.

=catÃlogo=, _m._, catalogue, list, table.

=catecismo=, _m._, catechism.

=catedral=, _f. & adj._, cathedral.

=catorce=, fourteen.

=causa=, _f._, cause, reason, motive, occasion; =a ---- de=, because of,
owing to.

=causante=, _m._, causer, occasioner, "to blame for."

=causar=, to cause, produce, create, occasion, bring about.

=cautela=, _f._, precaution, care.

=cautelosamente=, guardedly, cautiously, warily.

=cavernoso, --a=, hollow, deep.

=cavilaciµn=, _f._, worry, brooding.

=caviloso, --a=, captious, testy, faultfinding.

=cayendo=, _etc._, _v._ =caer=.

=caza=, _f._, hunting, chase; =a ---- de=,
out hunting; =salir de ----=, to go out hunting.

=cazador=, _m._, hunter, sportsman.

=cazurramente=, slyly.

=cebar=, to feed; vent.

=cebo=, _m._, bait.

=cebolla=, _f._, onion.

=ceder=, to comply, give way, yield; grant, make over.

=cegar=, to blind, bewilder, confuse.

=ceja=, _f._, eyebrow.

=cÕlebre=, celebrated, famous.

=celebrar=, to celebrate, applaud, praise; to conduct (a service).

=celeridad=, _f._, speed, swiftness, intensity.

=cementerio=, _m._, cemetery.

=cenar=, to take supper.

=cendal=, _m._, gauze, scarf; haze.

=ceniciento, --a=, ashen.

=ceniza=, _f._, ashes; (ashen) haze _or_ mist.

=censor=, _m._, critic.

=centellante, centelleante=, scintillating, sparkling, gleaming, flashing.

=centellar, centellear=, to flash, gleam, sparkle.

=centenar=, _m._, hundred.

=ceþir=, to gird, encircle; hug.

=centro=, _m._, center, middle.

=cerca=, _f._, fence, enclosure, hedge.

=cerca=, near, close by, at hand, not far off; =---- de=, about, close to,
nearly; =de ----= from near by, very close.

=cercano, --a=, near, close by, neighboring, adjoining.

=cerciorar=, to assure, affirm; =--se (de)=, to make sure, ascertain,
assure oneself.

=cerdo=, _m._, hog, pig.

=cerebro=, _m._, brain, mind.

=ceremonioso, --a=, ceremonious, polite, formal.

=cerilla=, _f._, wax taper; match.

=cernerse=, to soar, hover.

=cero=, zero.

=cerrado, --a=, closed; thick, close, abundant, heavy.

=cerrar=, to close, shut, fasten; obstruct, block up; to fall (the night).

=certeza=, _f._, certitude, certainty.

=certidumbre=, _f._, id.

=certificar=, to certify, attest.

=cesar (de)=, to stop, cease, interrupt; =sin ----=, ceaselessly,
endlessly.

=cÕsped=, _m._, turf, sod, grass.

=cestillo=, _m._, little basket.

=cesto, --a=, _m. & f._, basket, hamper.

=cicaterÚa=, _f._, meanness, trick.

=cielo=, _m._, sky, heavens, firmament.

=ciencia=, _f._, science, knowledge; =--s exactas=, exact sciences;
mathematics; =a ---- cierta=, positively, with certainty.

=cien(to)=, _m._, one hundred.

=cierran=, _etc._, _v._ =cerrar=.

=ciertamente=, certainly, surely.

=cierto, --a=, certain, sure, evident, positive; =por ----=, indeed,
certainly.

=cifrar=, to calculate, place; cherish.

=cigarro=, _m._, cigar.

=cima=, _f._, summit, top, crest, peak, height.

=cinco=, five.

=cincuenta=, fifty.

=cinta=, _f._, ribbon, tape, band.

=cintura=, _f._, waist.

=ciþe=, _etc._, _v._ =ceþir=.

=Cipriano=, _m._, Cyprian.

=circunstancia=, _f._, circumstance; position, condition, state (_pl. w.
sing. meaning_).

=circunstantes=, _m. pl._, bystanders, onlookers, spectators.

=cirio=, _m._, taper, wax-candle.

=cirujano=, _m._, surgeon, doctor.

=cita=, _f._, appointment, engagement, rendez-vous; =---- amorosa=, lovers'
tryst.

=citado, --a=, aforesaid.

=ciudad=, _f._, city, town.

=claramente=, clearly, obviously, openly.

=claridad=, _f._, light, brightness, clearness.

=claro, --a=, clear, bright, light; =À----!= of course, certainly.

=clÃsico, --a=, classic.

=Claudio=, _m._; Claude, Claudius.

=clavar=, to nail, drive in, fasten; fix, root, rivet; =---- una mirada=
(_pers. indir. obj._), fix a glance or look upon; =clavado al pecho=, in a
close embrace.

=claveteado, --a=, hob-nailed.

=clero=, _m._, clergy.

=cobrar=, to recover, regain.

=cocina=, _f._, kitchen.

=cocinero=, _m._, cook.

=cochino, --a=, nasty, dirty, filthy, beastly.

=cochino=, _m._, pig; a dirty, mean person.

=codazo=, _m._, nudge.

=codiciado, --a=, coveted, desired, sought after.

=codicioso, --a=, covetous, avaricious, grasping, greedy.

=coger=, to grasp, hold, seize, catch; pick up, collect, gather.

=cohonestar=, to justify, vindicate, exonerate, clear, defend.

=cojo, --a=, cripple, lame.

=colegio=, _m._, college, school.

=colegir=, to gather, infer, deduce.

=cµlera=, _f._, anger, rage, passion.

=colÕrico, --a=, provoked, angry, wrathful.

=colgar=, to hang, suspend.

=colocar=, to place, set, lay, locate.

=colorado, --a=, red; =ponerse ----=, to blush.

=columbrar=, to discern, perceive, espy.

=comadre=, _f._, gossip, (godmother).

=comarca=, _f._, neighborhood, region, district.

=comarcano, --a=, near, neighboring.

=combinar=, to combine, join.

=comedia=, _f._, comedy, play, show.

=comendador=, _m._, knight commander.

=comentar=, to comment, criticise, judge.

=comentario=, _m._, comment, remark, observation.

=comenzar (a)=, to commence, begin.

=comer=, to eat.

=comerciante=, _m._, merchant, trader.

=comerciar=, to trade, traffic.

=comercio=, _m._, commerce, trade, business.

=cometer=, to commit.

=cµmico, --a=, comical, ludicrous, funny.

=cµmico=, _m._, comedian, actor.

=comiencen=, _etc._, _v._ =comenzar=.

=comienzo=, _m._, beginning, commencement.

=comisiµn=, _f._, commission, order, charge.

=como=, as, how, like, since, inasmuch as; =¢cµmo?= how? in what manner
_or_ way? =Àcµmo!= what! why! =¢a ----?= (at) how much? =---- que=, as;
=---- si=, as if.

=compacto, --a=, solid, dense, close.

=compadecer=, to pity, sympathize with.

=compaþa=, _f._, company, crew.

=compaþero, --a=, _m. & f._, companion, comrade, friend, fellow, chum;
seaman.

=compaþÚa=, _f._, company, fellowship.

=comparaciµn=, _f._, comparison.

=compartir=, to share, divide equally.

=compasiµn=, _f._, pity, sympathy.

=compasivo, --a=, compassionate, tender, pitying.

=complacer=, to please, humor.

=completamente=, entirely.

=completar=, to complete, finish, make up.

=completo, --a=, complete, full; =por ----=, entirely.

=complicado, --a=, complicated, intricate, involved.

=componer=, to compose, mend, repair.

=compra=, _f._, purchase.

=comprar= (_pers. indir. obj._), to buy.

=comprender=, to understand, comprehend, know; comprise, embrace, include,
contain.

=comprometer=, to compromise, expose, endanger.

=comºn=, common, ordinary, usual, customary, frequent; =por lo ----=,
commonly, usually, as a rule.

=comºn=, _m._, average, majority, greater number.

=comºnmente=, commonly, ordinarily, generally.

=comunicar=, to communicate, impart; make known, inform.

=con=, with, by, in, toward, against, about; on account of, because of;
=---- que=, so; =---- tal que=, provided that.

=concavidad=, _f._, concavity, hollow, hole, cavity.

=concebir=, to conceive.

=conceder=, to concede, bestow, grant, admit.

=concentrado, --a=, concentrated.

=concepto=, _m._, idea, conception, opinion.

=concertado, --a=, harmonious, regular, correct.

=concertar=, to arrange, agree.

=concesiµn=, _f._, concession, consent.

=concibiµ=, _etc._, _v._ =concebir=.

=conciliÃbulo=, _m._, assembly, (unlawful) gathering.

=conciliar=, to reconcile, win over, induce.

=concluir (de)=, to end, finish, close, complete; =--se=, to come to
an end, to run out of (bread, _etc._).

=concluya=, _etc._, _v._ =concluir=.

=conde=, _m._, count.

=condena=, _f._, sentence, condemnation, penalty.

=condenar (a)=, to condemn, sentence.

=condescendencia=, _f._, condescension, complaisance, courtesy,
affability.

=condiciµn=, _f._, state, condition, disposition, temper.

=conducir=, to conduct, guide, lead.

=conducta=, _f._, behavior, deportment.

=confesar=, to confess, acknowledge, own, grant; hear confessions; shrive.

=confianza=, _f._, confidence, trust, faith; courage.

=confiar=, to trust in, confide.

=confidencia=, _f._, confidence, secret.

=confiese=, _etc._, _v._ =confesar=.

=confÚn=, _m._, confine, boundary, limit, border.

=confirmar=, to confirm, verify, corroborate.

=confite=, _m._, candy, comfit, sugar-plum.

=confiterÚa=, _f._, confectioner's (shop).

=confundirse=, to mix, mingle.

=confuso, --a=, confused, mixed; blurred, indistinct, obscure.

=congoja=, _f._, anguish, agony, torture.

=congregar=, to assemble, gather, meet.

=congrio=, _m._, conger eel.

=conmigo=, with me, with _or_ to myself.

=conmociµn=, _f._, commotion, excitement, tumult.

=conmovedor, --a=, moving, touching, pathetic, heart-rending.

=conmover=, to move, disturb, affect.

=conocer=, to know, recognize.

=conocimiento=, _m._, knowledge, understanding, consciousness.

=conozco=, _etc._, _v._ =conocer=.

=conque=, so, well then, now, in short, finally.

=conquista=, _f._, conquest.

=consagrar=, to consecrate, devote.

=consecuencia=, _f._, consequence, effect.

=conseguir=, to obtain, get, gain, succeed in getting _or_ doing, bring
about.

=consejera=, _f._, counsellor.

=consejo=, _m._, advice, counsel, recommendation, admonition; opinion,
decision.

=consentir (en)=, to consent, agree, acquiesce; permit, allow.

=conservaciµn=, _f._, self-preservation.

=conservar=, to keep, hold.

=consideraciµn=, _f._, consideration, regard, esteem, respect.

=considerar=, to consider, regard, think over; esteem, respect.

=consigo=, with himself, herself, yourself, itself, oneself, themselves,
yourselves.

=consigue=, _etc._, _v._ =conseguir=.

=consintiese=, _etc._, _v._ =consentir=.

=consistir=, to consist, lie.

=consolar=, to comfort, soothe, cheer.

=consonancia=, _f._, harmony, accord, conformity.

=consorte=, _m._, consort, spouse.

=constancia=, _f._, constancy, steadiness, persistence.

=constante=, constant, never-ending.

=constar=, to be clear, plain, evident.

=consternado, --a=, alarmed, terrified, panic-stricken, in consternation.

=constipado=, _m._, cold.

=constituir=, to constitute, make, produce.

=constituyen=, _etc._, _v._ =constituir=.

=construir=, to construct, build.

=construye=, _etc._, _v._ =construir=.

=consuelo=, _m._, consolation, comfort.

=consultar=, to consult, ask advice.

=consumado, --a=, consummate, accomplished, perfect.

=contar=, to count; relate, tell; =----... aþos=, to be... years old.

=contemplar=, to contemplate, look at, gaze at, examine, study.

=contener=, to contain, hold, enclose; restrain, repress, control, check;
=--se=, to restrain oneself.

=contentar=, to content, please, gratify.

=contento, --a=, contented, satisfied, happy.

=contestaciµn=, _f._, reply, answer.

=contestar (a)=, to answer, respond, reply.

=contienda=, _f._, quarrel, dispute, fray, fight.

=contigo=, with thee, you.

=contiguo, --a=, touching, adjoining, close, near by.

=continuado, --a=, continued, constant, prolonged, steady, uninterrupted.

=continuamente=, constantly, endlessly, steadily.

=continuar=, to continue, pursue, proceed, go on.

=contorno=, _m._, vicinity, environs.

=contra=, against, across, counter, contrary _or_ in opposition to.

=contraer=, to contract; =---- matrimonio=, to marry.

=contrahecho, --a=, bent, deformed.

=contraÚdo, --a=, contracted, tightened, diminished, shrunk.

=contrajeron=, _etc._, _v._ =contraer=.

=contrapeso=, _m._, counterpoise, counterbalance.

=contrario, --a=, contrary, opposed, antagonistic.

=contrarrestar=, to check, counteract, neutralize.

=contrastar=, to contrast.

=contratiempo=, _m._, accident, mishap, misfortune, calamity, disaster.

=convaleciente=, convalescent.

=convecino, --a=, _m. & f._, neighbor, companion, associate.

=convencer=, to convince, assure.

=convencional=, conventional.

=convenga=, _etc._, _v._ =convenir=.

=convenido, --a=, agreed, settled.

=convenir (a)=, to agree; (_pers. indir. obj._) to suit, be suitable _or_
compatible; =--se=, to be agreed.

=conversaciµn=, _f._, conversation, talk; company.

=convertir=, to convert, change, transform; =--se=, to change.

=convidar (a)=, to invite, treat.

=convino=, _etc._, _v._ =convenir=.

=convirtiµ=, _etc._, _v._ =convertir=.

=convite=, _m._, invitation.

=convocar=, to convene, summon, call together.

=convulso, --a=, convulsed, shaken.

=conyugal=, conjugal.

=copa=, _f._, glass.

=copiosamente=, copiously, abundantly.

=copla=, _f._, stanza, ballad, popular song.

=copo=, _m._, bundle, flake.

=coraje=, _m._, rage, passion.

=corazµn=, _m._, heart; =de (todo) ----=, truly, sincerely, heartily.

=corcovado, --a=, hump-backed; _n. m._, hunchback.

=cordel=, _m._, cord, rope.

=cordialmente=, cordially, heartily.

=cordµn=, _m._, cord, girdle.

=cornisa=, _f._, cornice.

=coronado, --a=, crowned, surmounted.

=coronar=, to crown, crowd.

=corporal, ----=, bodily, physical; =lo ----=, the physical make-up,
external appearance.

=correcciµn=, _f._, correction, improvement; correctness.

=corredor=, _m._, corridor.

=correr (a)=, to run, flow; pass by, go through; travel; draw aside
(curtain); be current; undergo; pursue; =echar a ----=, to begin running.

=correrÚa=, _f._, excursion; _pl._, travels.

=correspondencia=, _f._, return, interchange.

=corresponder=, to correspond; belong to, be due to.

=corrido, --a=, abashed, ashamed.

=corriente=, current, ordinary, regular, common.

=corrillo=, _m._, _dim._ =corro=.

=corro=, _m._, group, circle.

=cortar=, to cut, separate.

=cortejar=, to court, woo.

=cortina=, _f._, curtain.

=corto, --a=, short, scanty, little, brief.

=cosa=, _f._, thing, object; matter; something; =otra ----=, something
else; =fue ---- hecha=, the matter was settled.

=coscorrµn=, blow on the head, whack.

=coser=, to sew.

=costa=, _f._, coast, shore, beach; cost, expense, charge.

=costado=, _m._, rib, side (of a ship).

=costanero, --a=, on the coast; shore.

=costar=, to cost, cause, occasion.

=costera=, _f._, (fishing-)season.

=costumbre=, _f._, custom, habit; _pl._, customs, manners; =de ----=,
usual.

=cotidiano, --a=, daily.

=crecer=, to grow, become larger, increase; swell, rise.

=creer=, to believe, credit; =Àya lo creo!= I should say so! =creo que sÚ=,
I believe so.

=crepºsculo=, _m._, twilight, dusk.

=criar=, to nurse, rear.

=criatura=, _f._, creature, child, baby.

=criaturita=, _f._, little one, little child.

=cristal=, crystal, glass.

=cristalino, --a=, crystalline, clear, transparent, bright.

=Cristo=, _m._, Christ.

=crÚtico, --a=, critical, decisive.

=crueldad=, _f._, cruelty, inhumanity; harshness.

=cruelmente=, cruelly, mercilessly.

=crugido=, _m._, scratching; rattling, cracking.

=crugir=, to crunch, crackle, creak, rustle.

=cruzado, --a=, clasped.

=cruzar (por)=, to cross, dart; to pass.

=cuaderno=, _m._, memorandum-book, note-book.

=cuadra=, _f._, stable; large hall.

=cuadrilla=, _f._, band, troop, gang.

=cuadro=, _m._, square; picture, scene; bed, plot (of vegetables).

=cual, --es=; =el, la ----=; =los, las --es=, who, which;
such as, like, same; =cada ----=, each one; =lo ----=, which; =---- si=,
as if.

=cualidad=, _f._, quality, characteristic.

=cuando=, when, whenever; =para ----=, when; =de vez en ----=, _v. p. 8, n.
10._

=cuantioso, --a=, ample, rich.

=cuanto, --a, --os, --as=, how much, how many; as much as, as many as;
the more (_when correlative of tanto_); all, all that, whatever, a few;
=en ----=, as soon as; =en ---- a=, in regard to, as to; =---- mÃs
(mejor)=, the more (the better); =---- + poder=, as much as possible;
=otras cuantas=, several others; =unos --os=, several.

=cuarenta=, forty.

=cuartillo=, _m._, fourth of a real.

=cuarto=, _m._, room; _v. p. 13, n. 4._; quarter of an hour; _pl._, money,
cash.

=cuatro=, four.

=cubierto, --a=, _p.p._ =cubrir=.

=cubrir=, to cover, spread over.

=cuclillas=, =en ----=, crouching.

=cuchara=, _f._, spoon.

=cuchicheo=, _m._, whispering.

=cuchillo=, _m._, knife.

=cuelga=, _etc._, _v._ =colgar=.

=cuenta=, _f._, account, calculation, reckoning; =a ----=, on account, in
part payment; =dar ---- (de)=, to tell (about), relate; answer (for), give
account, know (of); account (for); _v. p. 62, n. 2_; =hacer ----=, settle
an account.

=cuentan=, _etc._, _v._ =contar=.

=cuerda=, _f._, cord, rope, line.

=cuerdo, --a=, prudent, sensible, judicious, discreet.

=cuerno=, _m._, horn.

=cuero=, _m._, leather.

=cuerpecillo=, _m._, little, diminutive body.

=cuerpo=, _m._, body; =medio del ----=, waist.

=cuestiµn=, _f._, question; quarrel; dispute.

=cueva=, _f._, cave.

=cuidado=, _m._, care, solicitude; apprehension, fear; =À----!= take care!
=en ----=, on guard.

=cuidadosamente=, carefully.

=cuidar (de)=, to take care, be careful.

=culpa=, _f._, fault, blame, guilt.

=cumplidamente=, completely, entirely, fully, to the utmost.

=cumplido=, full, complete, ample; =bien ----=, fully, quite.

=cumplimiento=, _m._, fulfilment; accomplishment.

=cumplir=, to fulfil, complete, accomplish; perform, carry out; keep a
promise.

=cuna=, _f._, cradle, family, lineage.

=cundir=, to spread.

=cuþado=, _m._, brother-in-law.

=cura=, _m._, priest.

=curiosidad=, _f._, curiosity.

=curioso, --a=, _m. & f._, meddler, (curious) onlooker.


CH

=chanza=, _f._, fun, joke, jest.

=chaqueta=, _f._, jacket, coat.

=charla=, _f._, chatter, light talk.

=charlar=, to chat, talk, gossip.

=chasco=, _m._, trick, practical joke; =dar un ----=, to play a joke on.

=chico, --a=, _m. & f._, youngster; little lad, chap; little girl, lass.

=chicuelo=, _m._, urchin, youngster.

=chicharro=, _m._, small tunny.

=chillido=, _m._, scream, shriek.

=chimenea=, _f._, chimney, hearth.

=chiquillo=, _m._, youngster, child.

=chispa=, _f._, spark.

=chisporrotear=, to sputter.

=chisporroteo=, _m._, hissing, crackling, sputtering.

=chiste=, _m._, joke, witty saying.

=chistoso, --a=, funny, witty, droll.

=chocar=, to hit, strike, jostle.

=choque=, _m._, shock, collision.

=chorrear=, to drip, stream.

=choza=, _f._, hut.

=chubasco=, _m._, squall, shower.

=chupar=, to suck.

=chupµn=, _m._, sucker.


D

=D.=, Don.

=Dˆ.=, Doþa.

=dama=, _f._, dame, lady.

=danza=, _f._, dance.

=daþar=, to impair, weaken, lessen, diminish.

=daþo=, _m._, harm, damage, loss.

=dar=, to give, present, hand; inspire, cause, excite; attribute; strike
(the hour); =---- a=, to overlook, open into _or_ (out) on; =---- a
entender=, to manifest; =--se a=, to give oneself up wholly, devote
oneself, begin; =---- con=, _v. p. 2, n. 5_; =---- comienzo=, to begin;
=---- cuenta=, _v._ =cuenta= _& p. 62, n. 2_; =---- un chasco=, _v._
=chasco=; =---- parte (de)=, _v. p. 72, n. 2_; =---- un paso=, to take
a step; =--se por entendido, --a=, _v. p. 17, n. 2_; =--se prisa (a)=,
to hasten, hurry; =---- la vuelta=, _v. p. 11, n. 1_; =---- vueltas a=,
_v. p. 30, n. 6_.

=dato=, _m._, fact, piece of information.

=de=, _conj._, than, as; =---- lo que=, than.

=de=, _prep._, of, about, from (over), belonging to; by, for; in, on,
upon; on account of, with.

=dÕ=, _etc._, _v._ =dar=.

=debajo (de)=, under, underneath, below.

=deber=, _m._, duty, obligation.

=deber=, to owe; must, ought, have to; =---- de=, _v. p. 3, n. 2._

=debido, --a (a)=, owing to.

=dÕbil=, weak, feeble.

=decencia=, _f._, decency, cleanliness, tidiness.

=decente=, decent, respectable.

=decidido, --a=, determined, positive.

=decidir=, to decide, conclude, resolve, determine, =--se=, to decide.

=decir=, to say, tell, speak, affirm, assert, state; =al ---- de=,
according to, in the opinion of; =por mejor ----=, rather.

=decisiµn=, _f._, firmness, resolution, determination.

=declaraciµn=, _f._, declaration, avowal.

=declarado, --a=, declared, sworn.

=declarar=, to declare, manifest.

=declinar=, to decline, sink, descend.

=decretar=, to decree, order.

=dedicar=, to dedicate, devote; =--se=, to give oneself up to.

=dedo=, _m._, finger.

=defecto=, _m._, fault, defect, imperfection, failing.

=defender=, to guard, defend, protect.

=defensa=, _f._, defense, safeguard, protection.

=definitivamente=, finally, definitely.

=defraudado, --a=, defrauded, outwitted, cheated, tricked.

=degenerar=, to degenerate.

=dejar=, to let, allow, permit; leave, leave off, let go, cease,
relinquish, abandon, quit; give, entrust, deliver; =--se=, to permit
_or_ allow oneself to; _v. p. 30, n. 2; p. 52, n. 3._

=delantal=, _m._, apron.

=delante=, before, in front (of), ahead (of), in the presence of; =por
----=, in front.

=deleitable=, delightful, delectable.

=deleite=, pleasure, relish, satisfaction.

=deliberar=, to deliberate, consider, consult.

=delicadamente=, delicately, carefully, deftly.

=delicadeza=, _f._, delicacy, refinement, good breeding.

=delicado, --a=, delicate.

=delicia=, _f._, delight, satisfaction, pleasure.

=delito=, _m._, crime, guilt, transgression.

=demanda=, _f._, demand, request.

=demandar=, to demand, ask, petition; claim.

=demÃs=, _adj._, =el, la, lo, los, las ----=, the remainder, the rest, the
balance, the others; _adv._, besides, over, moreover.

=demasiado, --a=, _adj._, excessive, too much, more than enough; _adv._,
too, too much; more than enough; too well.

=demonio=, _m._, devil.

=demostrar=, to show, manifest, evince.

=demudado, --a=, altered, agitated, excited.

=denominado, --a=, named, called.

=dentro=, within, in, inside; =---- de=, within, inside of.

=denuesto=, _m._, insult, affront, injury.

=departir=, to talk, chat.

=depositar=, to deposit, place, sequester.

=depµsito=, _m._, sequestration.

=deprimido, --a=, dejected, meek.

=derechamente=, directly, straight, right.

=derecho, --a=, right, straight, direct; =-a=, right (hand).

=derecho=, _m._, privilege, right.

=derramar=, to shed; =-se=, to overflow, spread, fill; =---- por el
cuerpo a=, to take possession of.

=derribar=, to tear down, demolish.

=derrotar=, to defeat, rout, vanquish.

=derruido, --a=, ruinous, dilapidated.

=desabrimiento=, _m._, disagreement, misunderstanding, asperity.

=desagradable=, unpleasant, disagreeable.

=desagraviar=, to conciliate, make amends, give satisfaction.

=desahogado, --a=, free, clear, unencumbered.

=desahogar=, to relieve, ease, clear (one's head); =-se=, to unbosom,
unburden oneself, express oneself fully.

=desaire=, _m._, rebuff, slight.

=desalado, --a=, eager, breathless, anxious, in haste.

=desaliento=, _m._, dismay, discouragement, depression, alarm.

=desamarrar=, to untie, detach, unfasten, let go.

=desaparecer=, to vanish, disappear.

=desarrollado, --a=, well developed.

=desasosiego=, _m._, uneasiness, restlessness.

=desatar=, to untie, loosen, undo; =-se=, to break forth _or_ loose.

=desazµn=, _m._, uneasiness, restlessness, dissatisfaction,
disappointment.

=desbaratado, --a=, ruined, destroyed, in pieces.

=desbocado, --a=, foul-mouthed, coarse, indecent.

=desbocarse=, to use abusive _or_ insulting language.

=descalzo, --a=, barefooted.

=descansado, --a=, restful, easy.

=descansar=, to rest.

=descanso=, _m._, repose, rest, peace; landing, resting-place.

=descargar=, to discharge, unload.

=descascado, --a=, broken down.

=descender=, to descend, go _or_ walk down, let (oneself) down, lower
oneself.

=descolorido, --a=, pale, white.

=descomponerse=, to become altered _or_ deranged, change for worse.

=descomunal=, extraordinary, uncommon, unusual.

=desconcertar=, to disconcert, confuse, ruffle, disturb.

=desconfianza=, _f._, distrust, fear.

=desconfiar=, to doubt, mistrust.

=desconocido, --a=, unknown, unexplored.

=desconsolado, --a=, disconsolate, downhearted, heart-sick.

=desconsuelo=, _m._, grief, despair.

=descontento, --a=, displeased, dissatisfied, uneasy.

=descosido, --a=, torn, ripped.

=descubierto, --a=, _p.p._ =descubrir=; bare, open, disclosed, uncovered;
=poner al ----=, to uncover, expose.

=descubrimiento=, _m._, discovery, disclosure.

=descubrir=, to discover, ascertain, find out; disclose, uncover, reveal,
expose to view.

=descuidado, --a=, careless, listless, indifferent.

=descuido=, _m._, carelessness, over-sight, negligence.

=desde=, from, since; =---- que=, _conj._, since.

=desdÕn=, _m._, disdain, scorn, contempt.

=desdeþoso=, disdainful, scornful.

=desdicha=, _f._, misfortune, misery, wretchedness.

=desdichado, --a=, unlucky, unfortunate.

=desdoblar=, to unfold.

=desear=, to desire, wish, long for.

=desembocar=, to empty, flow into, pour out.

=desempeþar=, to perform, carry out, discharge, accomplish.

=desengaþo=, _m._, disillusion, disappointment.

=desenvolver=, to unwrap, unfold, develop; =---- con=, to display, exhibit,
parade (for person's benefit).

=deseo=, _m._, desire, wish, longing.

=deseoso, --a=, eager, desirous, longing.

=deserciµn=, _f._, desertion, escape, loss.

=desesperaciµn=, _f._, despair, desperation.

=desfallecer=, to faint, swoon.

=desfigurado, --a=, disfigured; tanned, roughened.

=desgarrador, --a=, heart-rending, piercing.

=desgarrar=, to tear, rend.

=desgracia=, _f._, misfortune, calamity, adversity; grief, sorrow,
affliction; =por ----=, unfortunately.

=desgraciadamente=, unluckily.

=desgraciado, --a=, wretched; unhappy, miserable.

=desgreþado, --a=, dishevelled; in disorder.

=deshabitado, --a=, uninhabited, abandoned, empty, deserted.

=deshabitar=, to leave, desert, quit.

=deshacer=, to undo, efface, destroy; counteract; =--se=,
_v. p. 52, n. 5_, to break forth, give vehement expression to;
=--se de=, to sell, transfer, get rid of.

=deshecho, --a=, _p.p._ =deshacer=, destroyed, in pieces.

=deshizo=, _etc._, _v._ =deshacer=.

=deshonrado, --a=, dishonored, disgraced.

=designar=, to appoint, name.

=desigual=, unequal, uneven; changeable, variable.

=deslenguado, --a=, talkative, loquacious; free of speech, gossiping,
slanderous.

=deslizar=, to slip, glide.

=desmayado, --a=, fainting; pale; faint.

=desmerecer=, to be unworthy, undeserving.

=desmesuradamente=, excessively; widely; wildly.

=desnudo, --a=, naked, bare, uncovered.

=desobedecer=, to disobey.

=despacio=, slowly, deliberately; =À----!= gently!

=despacito=, very quietly, slowly.

=despachar=, to despatch, get through; send; =--se=, to make haste, finish
quickly, get through with despatch.

=desparramado, --a=, scattered, dispersed.

=despavorido, --a=, aghast, terrified.

=despecho=, _m._, spite; =a ----=, despite, notwithstanding.

=despedir=, to give forth, emit, throw off; =--se (de)=, to take leave,
say good-bye.

=despegar=, to detach, separate, withdraw; unfold; =---- los labios=, to
speak.

=despejado, --a=, clear, free, unobstructed; cloudless, serene.

=despertar=, to awake.

=despide=, _etc._, _v._ =despedir=.

=despierto, --a=, wide-awake, bright, lively, clever; sharp, keen; =tener
---- el apetito=, to be very hungry.

=despoblar=, to depopulate, desert; =--se=, to become deserted.

=despojar=, to despoil, deprive; cut out _or_ off.

=despojo=, _m._, spoliation, robbery, plunder.

=desposeÚdo, --a=, deprived, dispossessed.

=despµtico, --a=, arbitrary, tyrannical.

=despreciar=, to despise, reject.

=despreciativo, --a=, depreciative, scornful, disparaging.

=desprecio=, _m._, contempt, scorn, disdain.

=desprenderse (de)=, to give up, dispossess oneself.

=despreocupado, --a=, unprejudiced, broad-minded, liberal.

=despuÕs=, _adv._, after, afterward, next, later, then; =---- de=,
_prep._, after; =---- que=, _conj._, after.

=destacar=, to detach.

=destello=, _m._, sparkle, flash.

=destinado, --a=, designed, destined.

=destino=, _m._, destiny, fate.

=destornillar=, to unscrew.

=destreza=, _f._, dexterity, skill, adroitness.

=destruir=, to destroy, efface, wear away.

=desvelado, --a=, awake.

=desvergonzado, --a=, impudent, shameless.

=desverg■enza=, _f._, shamelessness, audacity, impudence.

=desviar=, to turn aside, divert; excuse.

=detener=, to detain, stop, hinder, check; =--se (a)=, to tarry, stop,
stand still.

=determinaciµn=, _f._, determination, resolution, decision.

=determinar (de)=, to determine, conclude, decide; =--se (a)=, to resolve
firmly, make up one's mind.

=detiene=, _etc._, _v._ =detener=.

=detrÃs=, _adv._, behind, back (of), in the rear; after; =---- de=,
_prep._, behind; =por ---- de=, behind.

=detuvo=, _etc._, _v._ =detener=.

=deuda=, _f._, debt.

=devastador, --a=, destructive, ruinous, pernicious.

=devolver=, to return, give _or_ send back.

=devoto, --a=, devout, pious, faithful.

=devuelto=, _p.p._ =devolver=.

=di=, _imp._ =decir.=

=dÚa=, _m._, day, daylight; =al entrar el ----=, at daybreak; =de ----=,
by day; =el ---- menos pensado=, _p. 141, n. 1_; =en todo el ----=,
all day long; =las horas del ----=, day-time; =medio ----=, midday, noon;
=por el ----=, in the day-time, by day; =todos los --s=, every day;
=un ---- y otro ----=, day after day.

=diablo=, _m._, devil, deuce.

=diÃfano, --a=, clear, limpid, transparent, diaphanous.

=dibujar=, to delineate; =--se=, to appear, flit (a smile).

=dice=, _etc._, _v._ =decir=.

=diciembre=, December.

=dicterio=, _m._, sarcasm, taunt, insult.

=dicha=, _f._, happiness, felicity, bliss.

=dicho, --a=, _p.p._ =decir=; =mejor ----=, rather.

=dichoso, --a=, happy.

=Diego=, _m._, James.

=diente=, _m._, tooth.

=dieran=, _etc._, _v._ =dar=.

=diestro, --a=, dexterous, expert, skilful.

=diez=, ten; =las ----=, ten o'clock; =---- y seis=, sixteen;
=---- y nueve=, nineteen.

=diferencia=, _f._, difference.

=diferente=, different, unlike.

=difÚcil=, difficult, hard; unlikely, improbable.

=dificultad=, _f._, difficulty, pain, labor.

=difunto, --a=, deceased, late.

=difunto, --a=, _m. & f._, corpse.

=diga=, _etc._, _v._ =decir=.

=dignarse=, to deign, condescend.

=dignidad=, _f._, dignity, pride.

=digno, --a=, worthy, suitable, appropriate.

=dijeron=, _etc._, _v._ =decir=.

=dilatado, --a=, large, wide, spacious, extensive, vast.

=dilatar=, to postpone, defer, delay.

=diligente=, diligent, active, ready, careful.

=diminutivo=, _m._, diminutive.

=diminuto, --a=, diminutive, tiny.

=dinero=, _m._, money, wealth, fortune.

=Dios=, _m._, God; god; =---- mediante=, God willing; =por ----=, for
God's sake.

=diosa=, _f._, goddess.

=diplomacia=, _f._, astuteness, diplomacy.

=diplomÃtico=, _m._, diplomat.

=dirÃ=, _etc._, _v._ =decir=.

=direcciµn=, _f._, direction, route; management, control, command;
=en ---- a=, towards.

=directamente=, directly, openly.

=directo, --a=, straight, direct, open.

=dirigir=, to direct; =--se (a)=, to address, turn to, go toward, to go.

=disciplina=, _f._, discipline, punishment, chastisement, whipping.

=discordia=, _f._, discord, dissension, disagreement, strife.

=disculpa=, _f._, excuse, justification.

=disculpar=, to excuse; _--se,_ to excuse, justify oneself; apologize.

=discurrir=, to roam, ramble.

=discurso=, _m._, discourse, speech, talk.

=disfrazar=, to disguise, conceal.

=disfrutar (de)=, to enjoy, take advantage of.

=disgustar=, to disgust, displease, vex; =--se=, to be displeased, put out,
trouble oneself.

=disgusto=, _m._, disgust, vexation, annoyance; grief, sorrow,
disappointment.

=disimuladamente=, slyly, furtively.

=disimular=, to dissemble, hide, conceal, mask.

=disimulo=, _m._, dissimulation; =con ----=, covertly.

=disiparse=, to scatter, disperse.

=disminuir=, to diminish, lessen, decrease.

=disminuya=, _etc._, _v._ =disminuir=.

=dispensar=, to grant, bestow, apply; =--se (a)=, to use _or_ assume
towards...

=disponer=, to dispose, arrange, prepare, resolve; use; =--se=, to get
ready.

=disposiciµn=, _f._, arrangement, aptitude, inclination, tendency;
condition, temper; order, manner, measure.

=dispuesto, --a=, _p.p._ =disponer=; disposed, ready.

=disputa=, _f._, dispute, argument.

=disputar=, to dispute, argue, contest, quarrel.

=distancia=, _f._, distance.

=distante=, distant, far, remote; away.

=diste=, _etc._, _v._ =dar=.

=distinguir=, to distinguish, discern.

=distinto, --a=, distinct, different; clear.

=distracciµn=, _f._, carelessness, indifference, unconcern, coolness.

=distraÚdamente=, absent-mindedly.

=distraÚdo, --a=, distracted, wandering, inattentive, heedless,
preoccupied.

=disuadir=, to dissuade, deter.

=diversamente=, differently.

=divertido, --a=, entertaining, amusing, funny.

=divertir=, to divert, entertain; =--se=, to amuse oneself.

=divisar=, to perceive, detect, discern, discover.

=doblar=, to double, bow, bend, give way; to round; =--se=, to give way;
=---- la rodilla=, to kneel.

=doce=, twelve; =las ----=, twelve o'clock; =las ---- de la noche=,
midnight.

=docena=, _f._, dozen.

=dµcil=, docile, yielding.

=dµcilmente=, quietly, meekly, mildly.

=doctrina=, _f._, doctrine, belief, creed; principles.

=documento=, _m._, document, paper.

=dogo=, _m._, terrier.

=dolor=, _m._, anguish, grief, sorrow, pain.

=dolorido, -a=, grieved, sorrowful, hurt, pained, aching.

=dolorosamente=, painfully, sorrowfully.

=doloroso, -a=, sorrowful, pitiful.

=domÕstico, -a=, domestic.

=dominar=, to control, master.

=domingo=, _m._, Sunday.

=dominio=, _m._, power, possession; _pl._, _id._

=don=, _m._, gift, present.

=Don=, _m._, Mr. (_only before Christian name_).

=doncella=, _f._, maiden, lass.

=donde=, where, in which place; =a ----=, where, whither; =de ----=,
whence; =donde quiera (que)=, wherever, anywhere; =por ----=, where;
=¢por dµnde?=, where, whereabouts, by what road? which way?

=Doþa=, Miss _or_ Mrs. (_v._ =Don=).

=dorado, -a=, gilded, gilt.

=dormido, -a=, asleep, still.

=dormir=, to sleep, slumber, rest.

=dormitar=, to doze, nap.

=Dorotea=, _f._, Dorothea, Dorothy.

=dos=, two; =las ----=, two o'clock.

=doscientos, -as=, two hundred.

=dote=, _f._, dowry; _pl._, (natural) gifts, talents, blessings.

=doy=, _etc._, _v._ =dar=.

=driza=, _f._, halliard.

=duda=, _f._, doubt; =sin ----=, doubtless.

=dudar (de)=, to doubt, discredit.

=dueþo=, _m._, master, owner, proprietor.

=duermen=, _etc._, _v._ =dormir=.

=dulce=, sweet, gentle, kind, amiable.

=dulcificar=, to sweeten, soften, make more gentle.

=dulzura=, _f._, sweetness, gentleness; pleasure.

=duque=, _m._, duke.

=duramente=, forcibly, roughly, violently.

=durante=, during.

=durar=, to last, continue.

=durmiendo=, _etc._, _v._ =dormir=.

=duro, -a=, hard, cruel, unjust; unbearable, vexatious.

=duro=, _m._, dollar.


E

=E.=, _v._ =este=.

=e=, and (_before_ =i= _or_ =hi=).

=Àea!= come! come now!

=eclipsar=, to eclipse, outshine, surpass.

=echar=, to throw, toss, fling, cast, dart, pitch, hurl; drive, turn;
apply, put; give forth; _of a season_, begin; =---- a=, to begin, turn
out; =---- abajo=, to raze, demolish; =---- espuma=, to froth; =---- la
culpa=, to blame; =---- los dientes=, to eat; =---- raÚces=, to take root;
=--se=, to lie down, stretch oneself out, throw oneself down; =--se a=, to
begin; =--se encima=, to fall upon.

=edad=, _f._, age, epoch, time; =de corta ----=, young; =de mÃs ----=,
older; =---- Media=, Middle Ages.

=edificio=, _m._, building, structure.

=educaciµn=, _f._, education, training, instruction.

=educado, -a=, educated, brought up, bred.

=efectivamente=, certainly, indeed, in truth, in fact.

=efecto=, _m._, effect, consequence; =en ----=, indeed, in fact, actually.

=efectuar=, to effect, accomplish, carry out.

=eficacia=, _f._, efficacy, potency.

=efusiµn=, _f._, effusion.

=egoÚsta=, _m. & adj._, egoist; selfish.

=egregio, -a=, distinguished, eminent, illustrious.

=ejecutar=, to execute, perform, act, do.

=ejemplar=, exemplary, model.

=ejemplaridad=, _f._, example, warning.

=ejemplo=, _m._, example.

=ejercer=, to exercise, practice.

=ejÕrcito=, _m._, army.

=elegir=, to select, choose.

=elemental=, elementary.

=elemento=, _m._, element.

=elevado, -a=, tall, erect.

=elevar=, to raise, elevate, lift; =--se=, to rise, ascend, soar.

=eligen=, _etc._, _v._ =elegir=.

=Elisa=, _f._, Eliza, Elizabeth.

=Elisina=, _dim._ =Elisa=.

=Elisita=, _id._

=elocuente=, eloquent.

=eludir=, to elude, avoid, escape.

=embarazar=, to embarrass, hinder, perplex.

=embarazoso, -a=, embarrassing, uncomfortable.

=embarcaciµn=, _f._, boat, ship, vessel.

=embarcarse=, to embark, go on board.

=embargado, -a=, seized, possessed; absorbed.

=embargar=, to seize, attach; absorb, engross, overwhelm; hold fast, lie
heavily on.

=embargo=, _m._, embargo, seizure; =sin ----=, nevertheless,
notwithstanding.

=embebido, -a=, absorbed, intent, engrossed, engaged.

=embestida=, _f._, attack, assault, onset.

=embestir=, to strike, collide, attack, rush against.

=embravecido, -a=, enraged, furious; swollen.

=embreado, -a=, tarred.

=embriagar=, to transport, enrapture; =--se=, to become intoxicated.

=embriaguez=, _f._, intoxication, drunkenness.

=embromar=, to annoy, tease, provoke, vex, taunt; joke, banter.

=embuste=, _m._, fib, deception, trick.

=eminencia=, _f._, hill, height.

=emociµn=, _f._, emotion, feeling.

=emolumento=, _m._, emolument, fee, perquisite.

=empalidecer=, to blanch, grow white, pale.

=empapado, -a=, drenched, soaked; imbued.

=empaquetar=, to pack.

=emparejado, -a=, side by side, together.

=empeþado, -a (en)=, in debt for, mortgaged.

=empeþar=, to pledge, gage; =--se (en)=, to insist, persist.

=empeþo=, _m._, determination, firmness, earnest desire; =con ----=,
eagerly, steadily, earnestly.

=empezar (a)=, to begin.

=empiece=, _etc._, _v._ =empezar=.

=empinarse=, to stand on tiptoe.

=emplear=, to employ, engage. = --se (en)=, to employ oneself, engage in;
busy or devote oneself.

=emprendedor, --a=, enterprising, venturesome; clever, capable.

=emprender=, to undertake, engage in, venture on.

=empujar=, to push, drive, shove.

=empujµn=, _m._, push, shove.

=empuþar=, to grasp, seize, take hold of, clutch.

=en=, in, into, inside of; on, upon; for; at.

=enaguas=, _f. pl._, skirt, petticoat.

=enajenamiento=, _m._, absorption, preoccupation, absence of mind.

=enajenar=, to transfer, sell.

=enamorado, --a=, in love, enamoured.

=enamorado, --a=, _m. & f._, lover, love.

=encalmado, --a=, becalmed.

=encaminado, --a=, directed, addressed.

=encaminar=, to guide, direct; =--se=, to direct one's steps to, make one's
way, take the road, go toward.

=encanto=, _m._, charm, spell.

=encapotado, --a=, cloudy, overcast.

=encaramado, --a=, perched, settled.

=encarar=, to face, confront; =--se (con)=, to face.

=encarecer=, to exaggerate, praise, applaud.

=encargado, --a=, employed, commissioned.

=encargar=, to order; =--se= (=con= _or_ =de=), to take charge, undertake.

=encarnado, --a=, red, scarlet.

=encender=, to light, kindle; burn; =--se de rubor=, to blush.

=encendido, --a=, red; excited, violent, angry, heated, furious.

=enciende=, _etc._, _v._ =encender=.

=encerrar=, to enclose, surround, shut _or_ lock up.

=encima=, on, on top (of), upon; over, above; =---- de=, upon, over; =por
---- de=, over.

=enclavado, --a=, nailed, fastened, fixed, set.

=encogerse=, to shrink, contract; shrug.

=encolerizado, --a=, angry, irritated, provoked.

=encomio=, _m._, praise, commendation, approval.

=encontrar=, to meet, encounter, find; =--se=, to be; =--se (con)=,
to meet.

=encuentran=, _etc._, _v._ =encontrar=.

=encuentro=, _m._, encounter, meeting; =salir=, _or_ =ir al ---- de=,
to go to meet _or_ go in quest of, someone _or_ something (_noun maybe
understood, e.g. p. 7, l. 3._)

=enderezar=, to direct; =---- los pasos=, to go.

=endulzar=, to sweeten, soften, tone down; =--se=, to soften.

=enemigo, --a=, _m. & f._, enemy, foe.

=energÚa=, _f._, energy, vigor, force.

=enÕrgico, --a=, energetic, vigorous, lively, expressive.

=enero=, _m._, January.

=enfadar=, to provoke, vex, offend; =--se=, to become angry, be vexed _or_
offended.

=Õnfasis=, _m._, emphasis.

=enfÃtico, --a=, emphatic.

=enfermo, --a=, sick, ill.

=enfurecido, --a=, enraged, infuriated.

=enganchar=, to hook, connect.

=engaþar=, to deceive, swindle, cheat, trick, impose upon.

=engatusar=, to inveigle, entice, entrap.

=engendrar=, to beget, produce.

=engrosar=, to enlarge, grow, swell; broaden, expand.

=engullir=, to devour, bolt.

=enigma=, _m._, riddle.

=enjuagar=, to rinse, wash out.

=enjugar=, to dry, wipe.

=enjuto, --a=, thin, lean; withered, wrinkled.

=enlazar=, to join, clasp; =--se (con)=, to become allied with, become
related by marriage.

=ennegrecer=, to darken, blacken.

=enojar=, to anger, irritate; =--se=, to become angry, be offended,
displeased.

=enorme=, enormous, huge, mighty.

=enredado, --a=, entangled, twisted, knotted, caught.

=enredar=, to interfere; =--se (sobre)=, to become concerned with, "turn"
(upon).

=enrejado, --a=, latticed, grated, barred.

=enriquecido, --a=, enriched.

=enrojecer=, to redden; =--se=, to grow red, burn red.

=enronquecido, --a=, hoarse.

=ensanchar=, to widen, enlarge, extend.

=ensenada=, _f._, small bay, cove, harbor.

=enseres=, _m. pl._, implements, household goods, chattels, utensils.

=ensordecer=, to deafen.

=entablar=, to begin, introduce, establish.

=entender=, to understand, comprehend.

=entendimiento=, _m._, understanding, discernment, intelligence,
knowledge.

=enteramente=, fully, completely, entirely; quite.

=enterarse (de)=, to find out, verify; inform or acquaint oneself.

=entero, --a=, entire, complete, whole; strong, firm, steady; =por ----=,
entirely, completely.

=entero=, _m._, whole number.

=enterrar=, to bury.

=entiende=, _etc._, _v._ =entender=.

=entonces=, then, at that time, =por ----=, _id._

=entornar=, to turn.

=entrada=, _f._, entrance, door, gate; arrival, coming.

=entrambos, --as=, both.

=entraþablemente=, tenderly, sincerely.

=entrar (en)=, to enter, go in _or_ through; take _or_ bring in; begin,
commence; =--se=, to enter, make one's way into; =al ---- el dÚa=, at dawn;
=---- en materia=, to broach the subject.

=entre=, between, among, in, in the midst of, amid.

=entregado, --a=, in care of, in charge of.

=entregar=, to give up, hand over, deliver; put in charge of; =--se (a)=,
to devote oneself, surrender.

=entretener=, to delay, linger, stop.

=entretuvo=, _etc._, _v._ =entretener=.

=entrevista=, _f._, interview, meeting.

=enviar=, to send, despatch.

=envidiar=, to envy, covet, grudge.

=envidioso, --a=, _m. & f._, covetous, envious person.

=envoltura=, _f._, wrapping, covering.

=envolver=, to envelop, wrap up, surround.

=envuelto, --a=, _p.p._ =envolver=.

=epigrama=, _m._, epigram, witticism.

=Õpoca=, _f._, epoch, time, age.

=equivocaciµn=, _f._, mistake, blunder, misunderstanding.

=erguido, --a=, erect; dauntless.

=erguirse=, to draw oneself up, stand erect.

=erizado, --a=, bristling.

=erizar=, to set _or_ make stand on end.

=erizo=, _m._, sea-urchin.

=erudiciµn=, _f._, erudition, learning, knowledge.

=es=, _v._ =ser=; =---- que=, the fact is.

=esbelto, --a=, graceful, willowy, lithe, tall, well-shaped.

=escabeche=, pickled fish.

=escalar=, to scale, clamber on _or_ up, mount; =---- a pico=, to climb
straight up, outright.

=escalera=, _f._, stair, steps.

=escalofrÚo=, _m._, chill, shiver.

=escandalizar=, to scandalize, raise a scandal, disturbance.

=escÃndalo=, _m._, scandal, disturbance.

=escandaloso, --a=, scandalous, disgraceful, shameful.

=escapar=, to escape, get _or_ run away; =--se=, to flee, make one's
escape.

=escaramuzar=, to skirmish, quarrel.

=escarpado, --a=, rough, rugged, steep.

=escaso, --a=, scanty, limited, scarce; defective.

=escena=, _f._, scene; sight, incident.

=esclarecido, --a=, illustrious, honorable, eminent.

=escoba=, _f._, broom.

=escoger=, to select, choose, pick out.

=escogitar=, to meditate, find out, invent, devise.

=escoltado, --a=, escorted, accompanied.

=escondido, --a=, concealed, lurking.

=esconderse=, to hide.

=escondite=, _m._, hiding-place.

=escota=, _f._, sheet, sheet-rope.

=escribano=, _m._, clerk, notary.

=escrupulosamente=, minutely, carefully.

=escrutador, --a=, scrutinizing, searching, inquiring.

=escrutar=, to scrutinize, scan, examine closely, search.

=escuadra=, _f._, squadron; fleet.

=escuadrµn=, _m._, squadron, troop.

=escuchar=, to listen (to), hear, hearken.

=escudo=, _m._, escutcheon, shield, coat of arms.

=escuela=, _f._, school.

=esforzadamente=, strenuously, valiantly.

=esforzarse (en)=, to make an effort, exert oneself, endeavor.

=esfuerzo=, _m._, effort, attempt, endeavor; spirit, courage.

=eso=, _neut._, that; =por ----=, on that account.

=espacio=, _m._, space, room, place; time, interval; =en largo ----=, for a
long time.

=espalda=, _f._, back, shoulders; =a --s=, _p. 32, n. 2_.

=espanto=, _m._, terror, dismay, consternation, horror.

=espantoso, -a=, frightful, horrible, dreadful.

=esparcir=, to scatter, spread around; give forth.

=espasmo=, spasm, thrill.

=especie=, _f._, news, report, story.

=espectÃculo=, _m._, spectacle, show.

=espectador, --a=, _m. & f._, spectator, onlooker, observer, witness.

=espejillo=, _m._, little looking-glass, mirror.

=esperanza=, _f._, hope, expectation.

=esperar=, to hope, wait for, await, look for, expect; =era de ----=,
was to be expected.

=espesar=, to grow thick _or_ close, become dense, deepen.

=espeso, --a=, thick.

=espÚritu=, _m._, spirit, mind, heart.

=espiritualismo=, _m._, spirituality, piety.

=esposa=, _f._, wife.

=esposo=, _m._, husband.

=espuma=, _f._, foam, froth.

=estaciµn=, _f._, season; condition, situation.

=estado=, _m._, state, stage, condition.

=estallar=, to burst, explode, crack, break out into fury.

=estamento=, _m._, estate; =tercer ----=, commons.

=estampa=, _f._, print, cut, engraving.

=estancia=, _f._, room.

=estante=, shelf, stand, set of shelves.

=este=, _m._, east, orient, levant.

=Esteban=, _m._, Stephen.

=estimaciµn=, _f._, esteem, regard.

=estimar=, to value, regard, esteem.

=estÚo=, _m._, summer.

=estipendio=, _m._, stipend, wages, pay, fee.

=estirµn=, _m._, pull, jerk, haul.

=estirpe=, _m._, race, origin.

=estµmago=, _m._, stomach.

=estorbar=, to disturb, annoy, hinder, be in the way.

=estorbo=, _m._, hindrance, impediment.

=estrago=, _m._, damage, ravage, havoc.

=estrechar=, to press, clasp.

=estrecho, --a=, narrow; tight, close.

=estrella=, _f._, star.

=estrellado, --a=, starry; clear.

=estremecerse=, to tremble, shudder, shiver, quiver.

=estremecimiento=, _m._, tremor, shiver, thrill.

=estrÕpito=, _m._, noise, din, disturbance; crash.

=estriado, --a=, striped, streaked.

=estridente=, shrill, harsh, grating.

=estropeado, --a=, ragged, tattered.

=estruendo=, _m._, booming, thundering, roar, turmoil.

=estruendoso, --a=, roaring, thundering, crashing.

=etc.=, =etcÕtera=, =y asÚ sigue=, ----.

=Eugenio=, _m._, Eugene.

=evento=, _m._, event, occurrence; accident.

=evitar=, to avoid, escape; spare save.

=exacto, --a=, exact, faithful.

=exaltaciµn=, _f._, exaltation, excitement.

=exaltado, --a=, hot, vehement, precipitate.

=exÃnime=, weak, breathless, lifeless, spiritless.

=exasperado, --a=, exasperated, enraged, offended.

=exceptuar=, to except, exclude.

=exceso=, _m._, excess, indulgence, luxury; =con ----=, excessively
extremely.

=excitar=, to excite, stir (up), arouse.

=exclamaciµn=, _f._, exclamation, remark.

=exclamar=, to exclaim, cry out, burst forth.

=exclusivamente=, exclusively, entirely, wholly.

=excomulgar=, to excommunicate.

=excomuniµn=, _f._, excommunication.

=excursiµn=, _f._, ----, trip, journey.

=exento, --a=, exempt, free.

=exhalar=, to exhale, breathe _or_ give forth, emit.

=exigir=, (_pers. indir. obj._), to urge, compel, exact, demand.

=exiguo, --a=, spare, thin, small.

=existencia=, _f._, existence, life.

=existir=, to exist.

=Õxito=, _m._, result, issue.

=expansiµn=, _f._, ----, relaxation, fellowship, intercourse.

=expeditamente=, promptly, speedily.

=experiencia=, _f._, experience, practice.

=experimentado, --a=, experienced, expert.

=experimentar=, to experience; prove, try, test.

=explicaciµn=, _f._, explanation.

=explicar=, to explain.

=explorar=, to explore, search, scrutinize.

=exponer=, to exhibit, expose, disclose, bring forward.

=expµsito, --a=, exposed, abandoned, deserted; =niþo ----=, foundling.

=expresiµn=, _f._, expression, declaration, statement.

=exprofeso=, on purpose.

=expuesto, --a (a)=, _p.p._ =exponer=, liable, exposed; in danger.

=exquisito, --a=, exquisite, delightful, delicious.

=extÃtico, --a=, ecstatic, blissful.

=extender=, to extend, prolong, put forth, stretch, spread.

=extendido, --a=, spacious, extensive.

=extensiµn=, _f._, expanse, extent, space.

=extraer=, to extract, draw out.

=extraþar=, to wonder, marvel; =--se=, to be surprised, astonished.

=extraþo, --a=, strange; =lo ----=, strangeness.

=extraordinario, --a=, extraordinary, remarkable, strange.

=extraviado, --a=, out-of-the-way, unfrequented, remote.

=extravÚo=, _m._, extravagance, exaggeration, aberration.

=extrayendo=, _etc._, _v._ =extraer=.

=extremadamente=, exceedingly, extremely.

=extremado, --a=, extreme, intense.

=extremamente=, extremely.


F

=fÃbrica=, _f._, factory.

=fabricante=, _m._, manufacturer.

=facciµn=, _f._, feature.

=fÃcil=, easy, light; likely, probable.

=fÃcilmente=, easily.

=facultad=, _f._, power, right, authority; capacity, ability, knack.

=faena=, _f._, work, task, toil.

=faja=, _f._, belt, sash, girdle; band, border.

=falsete=, _m._, falsetto.

=falso, --a=, false, insincere, deceitful, hypocritical; insecure.

=falta=, _f._, fault, shortcoming, offense, lack, absence, want; =sin
----=, without fail; =hacer ----= (_pers. indir. obj._), to need, lack.

=faltar (a)=, to need, lack, be in want of; fail, fall short of, be
wanting in; be absent, missing or lacking, (_obj. in Eng. becomes subj.
in Sp.; subj. in Eng. becomes indir. obj._).

=fama=, _f._, fame, reputation, name.

=familia=, _f._, family.

=fanega=, _f._, measure of grain (1.60 bu.); _v. p. 25, n. 3._

=fantasÚa=, _f._, fancy, imagination.

=fantasma=, _m._, phantom, spectre.

=fantÃstico, --a=, fantastic, fanciful, whimsical.

=faramalla=, _f._, trick.

=fardo=, _m._, load, burden.

=farol=, _m._, lantern, light.

=farolillo=, _m._, _dim._ =farol=.

=fatal=, ----, ominous.

=fatigoso, --a=, tiresome, fatiguing, wearisome, troublesome, painful,
exhausting.

=fauces=, _f. pl._, gullet.

=favor=, _m._, ----, kindness, aid.

=favorable=, ----, propitious, pleasant.

=favorecer=, to favor, help, befriend, protect.

=faz=, _f._, face.

=fe=, _f._, faith, belief.

=febrero=, _m._, February.

=Federico=, _m._, Frederic.

=felicidad=, _f._, felicity, happiness.

=feliz=, happy, prosperous, fortunate, successful.

=femenino, --a=, feminine.

=fenecer=, to die away, come to an end; finish, conclude.

=feo, --a=, ugly, homely, hideous; grim, threatening.

=feraz=, fertile, fruitful.

=Fernando=, _m._, Ferdinand.

=ferocidad=, _f._, fierceness, fury, savageness.

=feroz=, cruel, fierce, pitiless, remorseless.

=festivo, --a=, festive, gay, jolly.

=feudal=, ----, lordly, aristocratic.

=feudatario, --a=, _m. & f._, vassal.

=fiar (de or en)=, to trust, confide in, give credit.

=ficticio, --a=, fictitious, artificial, false, unnatural.

=fiel=, faithful, devoted, loyal; accurate, exact.

=fielmente=, honestly; exactly, accurately.

=fiera=, _f._, wild beast; fury.

=fiero, --a=, fierce, terrible.

=fiesta=, _f._, feast, celebration, commemoration.

=figura=, _f._, figure, form, shape; face.

=figurar=, to figure; =--se=, to fancy, imagine.

=figurilla=, _f._, insignificant little figure.

=fijamente=, fixedly, steadfastly, intently.

=fijar=, to fasten, fix; =--se (en)=, to observe, notice.

=fijo, --a=, fixed, certain, settled; =a punto ----=, exactly.

=filtrar=, to filter.

=fin=, _m. & f._, end, conclusion; object, purpose; =a ---- de (que)=,
so as to, so that, in order to; =al ----=, at last; =con el ---- de que=,
to the end that, with the purpose that; =en ----=, in short, finally;
=por ----=, at last, finally.

=finalmente=, finally, at last.

=fingir=, to feign, pretend, sham.

=fino, --a=, fine, thin, delicate; good, nice, refined.

=firma=, _f._, signature.

=firmamento=, _m._, firmament, sky, heavens.

=firmar=, to sign.

=firme=, firm, steady, resolute; =de ----=, hard.

=firmeza=, _f._, firmness, fixedness, certainty.

=flaco, --a=, thin, lean, meagre; frail, feeble.

=flaqueza=, _f._, weakness, frailty.

=flor=, _f._, flower, blossom, bloom.

=florentino, --a=, Florentine.

=florido, --a=, flowery, elegant.

=flotar=, to float.

=flote=, =a ----=, afloat.

=flujo=, _m._, flow; =---- de risa=, burst _or_ fit of laughter.

=fogoso, --a=, fiery, hot, impetuous.

=folio=, _m._, leaf.

=follaje=, _m._, foliage, leafage.

=fomentar=, to encourage, promote, excite.

=fondo=, _m._, bottom, depth; background; _pl._, funds; =necesitado de
----=, "hard up."

=forastero=, _m._, stranger.

=forjar=, to form, invent, fabricate.

=forma=, _f._, form, figure, shape; =---- verbal=, utterance.

=formalmente=, formally, seriously.

=formar=, to form, make up; =---- intenciµn de=, to resolve.

=formidable=, ----, dreadful, very great, very difficult.

=fortaleza=, _f._, force, strength, vigor; fortitude, endurance.

=fortºito, --a=, fortuitous, accidental.

=fortuna=, _f._, fortune, fate; luck, success; =por ----=, luckily,
fortunately.

=forzoso, --a=, necessary, indispensable, requisite.

=fotografÚa=, _f._, picture, photograph.

=fragata=, _f._, frigate.

=fragor=, _m._, noise, clamor, uproar, crash.

=Francisco=, _m._, Francis.

=franja=, _f._, fringe, border.

=franqueza=, _f._, frankness, freedom, sincerity; =con ----=, candidly.

=frase=, _f._, phrase, sentence, remark.

=frecuentar=, to frequent.

=frecuente=, frequent, usual, common.

=freÚr=, to fry.

=frenÕticamente=, wildly, frantically, madly.

=frente=, _f._, forehead, brow; _m._, countenance, face, front.

=frente=, _adv._, opposite, in front; =---- a=, in front of, facing,
before; =---- a ----=, face to face.

=fresco, --a=, fresh, cool, refreshing; ruddy, rosy.

=fresco=, _m._, coolness, refreshing air.

=frescura=, _f._, freshness, coolness.

=frÚo, --a=, cold, chill; heartless, unsympathetic.

=frÚo=, _m._, cold.

=frondoso, --a=, leafy, luxuriant.

=fruncido, --a=, ruffled, furrowed, wrinkled; frowning, cross.

=fruncirse=, to curl, be ruffled.

=fruta=, _f._, fruit.

=fuego=, _m._, fire, blaze; =dar ----=, to light, set fire to.

=fuente=, _f._, spring, fountain.

=fuera=, out, outside.

=fuerte=, strong, stout, vigorous; healthy, hale.

=fuertemente=, forcibly, fast, firmly; violently, intensely, excessively.

=fuerza=, _f._, firmness, strength, force, resolution, courage, energy; =a
---- de=, by dint of; =con ----=, forcibly.

=Fulano, --a=, So-and-So.

=fulgor=, _m._, light, radiance, splendor, effulgence.

=funciµn=, _f._, entertainment, play.

=funcionar=, to operate, work, toil.

=funcionario=, _m._, functionary, public official.

=fundar=, to found, erect, establish; base, ground.

=fundado, --a=, reasonable, well-founded.

=furia=, _f._, rage, fury.

=furioso, --a=, furious, mad, frantic, violent.

=furor=, _m._, fury, frenzy, rage, anger.

=furtivamente=, stealthily, furtively.


G

=gafas=, _f. pl._, spectacles.

=galante=, courtly, attentive.

=galanterÚa=, _f._, gallantry, courtesy, elegance.

=galeote=, _m._, galley-slave.

=gallardo, --a=, gallant, brave; dashing, elegant.

=gallina=, _f._, hen.

=gallinero=, _m._, poultry-yard, hen-house.

=gamo=, _m._, buck.

=gana=, _f._, desire, inclination, willingness, mind; hunger, appetite; =de
buena ----= _or_ =con --s=, willingly; =tener --s de=, to have a mind to.

=ganancia=, _f._, earning, profit.

=ganar=, to gain, earn, make.

=garganta=, _f._, throat, gorge.

=gasa=, _f._, gauze, netting.

=Gaspar=, _m._, Jasper.

=gastar=, to spend; use, wear, wear out; =--se=, to spend.

=gato=, _m._, cat.

=gaviota=, _f._, sea-gull.

=gemido=, _m._, sigh, moan, groan.

=general=, _m._, ----, usual, common.

=generalmente=, generally.

=genÕrico, --a=, generic, comprehensive.

=generoso, --a=, generous, liberal, open-handed; unselfish.

=genio=, _m._, temperament, disposition, nature.

=gente=, _f._, people.

=gentil=, pretty, nice, refined, charming.

=gesto=, _m._, gesture.

=girar=, to turn.

=globo=, _m._, globe, earth.

=glorioso, --a=, glorious, exalted, honorable.

=glosa=, _f._, comment, explanation.

=gobernar=, to steer.

=gobierno=, _m._, government.

=goce=, _m._, joy, pleasure; diversion, entertainment.

=golosina=, _f._, dainty; _pl._, sweetmeats, bonbons.

=golpe=, _m._, blow, shock; slam (of a door); group, crowd; =---- de mar=,
surge, heavy sea; =de ----=, all at once, at a blow.

=gordo, --a=, fat, stout, plump.

=gorra=, _f._, cap.

=gorrµn=, _m._, parasite, hanger-on.

=gota=, _f._, drop.

=goterµn=, _m._, big, heavy (rain)drop.

=gozar (con or de)=, to enjoy; =--se (en)=, to rejoice (in).

=gozo=, _m._, pleasure, joy, satisfaction.

=gozoso, --a=, cheerful, joyous, blissful.

=gracias=, _f. pl._, thanks.

=gracioso, --a=, graceful, attractive; gracious, kind; funny, comical.

=grado=, _m._, will, willingness; =de buen ----=, willingly.

=grado=, _m._, grade, degree; =en ---- sumo=, exceedingly, excessively.

=gran, grande=, large, big; great, grand, eminent.

=grandemente=, greatly, extremely.

=granizada=, _f._, hailstorm, hail.

=grasa=, _f._, grease.

=grasiento, --a=, greasy, soiled.

=grato, --a=, pleasant, agreeable.

=grave=, ----, serious, solemn.

=gravedad=, _f._, gravity, seriousness, soberness.

=gravemente=, gravely, soberly.

=gremio=, _m._, guild, corporation.

=griego, --a=, Greek.

=grieta=, _f._, groove, crevice, cranny.

=gris=, gray.

=grita=, _f._, shouting, clamor, outcry, uproar.

=gritar=, to shout, shriek, call, cry.

=grito=, _m._, shout, scream, cry; =a --s=, loudly, noisily, clamorously.

=groserÚa=, _f._, discourtesy, rudeness, impertinence.

=grosero, --a=, rude, rough; coarse, indelicate.

=grotesco, --a=, grotesque, ridiculous, absurd.

=grueso, --a=, great, big, rough, heavy.

=gruþendo=, _etc._, _v._ =gruþir=.

=gruþir=, to grumble, growl.

=grupo=, _m._, group.

=guapo, --a=, handsome, good-looking, comely.

=guardar=, to guard, keep, put away; protect, watch over, take care of;
maintain; retain; =---- semejanza con=, to resemble; =---- silencio=, to be
silent.

=guardia=, _f._, guard, soldier; policeman; watch.

=guerra=, _f._, war.

=guerrero=, _m._, warrior, soldier.

=guiar=, to guide, lead, direct.

=guijo=, _m._, small pebble, gravel.

=guiþar=, to wink.

=guiþo=, _m._, wink.

=guisa=, _f._, guise, manner; =a ---- de=, by way of, like.

=guisar=, to cook, prepare.

=gules=, _m. pl._, gules, red (_in heraldry_).

=gustar= (_pers. indir. obj._), to please, be agreeable or pleasing to;
=---- (de)=, to like, enjoy, be fond of.

=gusto=, _m._, taste, liking, pleasure, gratification.

=gustoso, --a=, willing(ly), readi(ly), cheerful(ly), contented(ly).


H

=Habana (la)=, Havana.

=haber=, _as aux._, to have; _impers._, (there) to be; =hay=, there is,
there are; =habÚa=, there was, there were; =hubo=, _id._, _etc._;
=---- + de += _inf._, to have to, expressive of futurity or mild
obligation; =lo que has de hacer=, what you are to do; =hay que=, it
is necessary, one must; =lo que hay es=, the fact is; =no habÚa mÃs
que=, one had only...

=hÃbil=, handy, apt, clever.

=habilidad=, _f._, skill, dexterity, cleverness, expertness, cunning.

=habitaciµn=, _f._, room, apartment.

=habitante=, _m._, inhabitant, resident, dweller.

=habitar (en)=, to inhabit, live or dwell in.

=habituado, --a, (a)=, accustomed.

=hablar=, to talk, speak.

=hacendoso, --a=, industrious, diligent.

=hacer=, to make, do, cause; form, compose; take (a trip, journey, an
oath); =--se=, to become; _impers._ (of weather), be; =----... aþos=,
years ago; =----... tiempo=, time ago _or_ since; =---- rato=, a while
ago; =no hacÚa poco tiempo=, for a long time, long since; =---- += _Inf._,
have something done; =---- caso=, to mind, notice; =--se cargo (de)=,
to realize; =---- falta=, _v._ =falta=; =---- el favor de= (_in dir.
address_), please; =---- la guardia=, to be on duty, watch; =---- las
paces=, to make peace.

=hacia=, towards, in the direction of, near; =---- adelante=, forward.

=hacienda=, _f._, property.

=haga=, _etc._, _v._ =hacer=.

=halagar=, to flatter, cajole, allure.

=halag■eþo, --a=, flattering, attractive, alluring, endearing.

=hallar=, to find, come across, meet; discover; =--se=, to be;
_v. p. 59, n. 2._

=hambre=, _f._, hunger, appetite; scarcity, famine, want.

=hambriento, --a=, hungry, ravening, starved.

=harÃs=, _etc._, _v._ =hacer=.

=harto=, sufficiently, quite, enough.

=hasta=, up to, as far as, till, until, to the point of; =---- que=, until;
=---- ahora=, until now, hitherto; _adv._, even.

=haz=, _f._, face, surface.

=haz=, _imper._ =hacer=.

=he aquÚ=, behold! lo!

=hechicerÚa=, _f._, enchantment, witchcraft.

=hecho, --a=, _p.p._ =hacer=.

=hecho=, _m._, act, fact, event.

=hembra=, _f._, woman, lady.

=herÃldica=, _f._, heraldry.

=heraldo=, _m._, herald, harbinger.

=heredar=, to inherit.

=herencia=, _f._, inheritance.

=herida=, _f._, wound, injury, affliction.

=herir=, to wound, stab, hurt, touch.

=hermana=, _f._, sister.

=hermanita=, =f.=, _dim._, hermana.

=hermano=, _m._, brother.

=Hermenegildo=, _m._, Hermenegild.

=hermosa=, _f._, beauty, belle.

=hermoso, --a=, handsome, beautiful, comely.

=heroÚsmo=, _m._, heroism; =con ----=, heroically, bravely.

=hice=, _etc._, _v._ =hacer=.

=hidalgo=, _m._, nobleman; _adj._, noble, illustrious.

=hierba=, _f._, grass, weed.

=hierbecita=, _dim._ =hierba=.

=hierro=, _m._, iron; poker.

=higo=, _m._, fig.

=hija=, _f._, child, daughter.

=hijo=, _m._, son; _pl._, children.

=hilo=, _m._, thread, line.

=hinchado, --a=, swollen, puffed up, puffy, fluffy.

=hinchar=, to swell, fill, puff up; =--se=, to grow arrogant, over-bearing,
be puffed up with pride.

=hipocresÚa=, hypocrisy, falseness.

=hipµtesis=, _f._, hypothesis, supposition.

=hiriµ=, _etc._, _v._ =herir=.

=hirviente=, boiling, seething, raging.

=historia=, _f._, history, story, tale.

=histµrico, --a=, historical.

=hizo=, _etc._, _v._ =hacer=.

=hogar=, _m._, hearth, fire-place.

=hogaza=, _f._, large loaf.

=hoguera=, _f._, blaze, bonfire; stake.

=hoja=, _f._, leaf.

=Àhola!= hallo!

=holganza=, _f._, laziness, idleness; inactivity, leisure, ease.

=hombre=, _m._, man.

=hombro=, _m._, shoulder.

=homenaje=, _m._, homage, respect.

=hondamente=, profoundly, deeply.

=hondo, --a=, deep, profound.

=hora=, _f._, hour, time, season; =----de cenar=, supper-time; =---- de
comer=, dinner-time; =a la media ----=, within half an hour; _v. p. 42, n.
2._

=horca=, _f._, gallows.

=horizonte=, _m._, horizon.

=horno=, _m._, oven, furnace.

=horrorizar=, to horrify, terrify.

=hosco, --a=, sullen, sulky, gloomy.

=hospedaje=, _m._, lodging.

=hospitalario, --a=, hospitable.

=hostigado, --a=, driven, harassed, galled.

=hoy=, to-day, now, at present; =----mismo=, this very day.

=hoz=, _f._, sickle, reaping-hook.

=hueco, --a=, hollow, muffled, empty.

=hueco=, m., hollow, hole, gap.

=huela=, _etc._, _v._ =oler=.

=huÕrfano, --a=, _m. & f._, orphan.

=huerta=, _f._, (large) orchard, vegetable garden.

=huerto=, _m._, (small) orchard, kitchen-garden.

=hueso=, _m._, bone.

=huevo=, _m._, egg.

=huir=, to flee, escape; avoid.

=humilde=, humble, meek, modest, unassuming.

=humildemente=, humbly, meekly, submissively.

=humillaciµn=, _f._, humiliation.

=humillante=, humiliating, mortifying.

=humillarse=, to humble _or_ lower oneself.

=humo=, _m._, smoke.

=humor=, _m._, disposition, mood; =seguir el ----=, to indulge _or_ respect
(one's) mood.

=humorado, --a=, humored, disposed; =mal ----=, in a bad humor,
ill-disposed, peevish.

=hundido, --a=, sunken, deep-set.

=hundir=, to sink, bury; =--se=, to sink.

=huracÃn=, _m._, hurricane, gale.

=huracanado, --a=, in a hurricane, tempestuous(ly), furious(ly).

=huyen=, _etc._, _v._ =huir=.

=huyendo=, _etc._, _v._ =huir=.


I

=iba=, _etc._, _v._ =ir=.

=ida=, _f._, going, departure.

=Údolo=, _m._, idol.

=iglesia=, _f._, church.

=ignorante=, unlearned, stupid.

=igual=, equal, same, alike.

=igualmente=, equally; alike, likewise, also.

=ijar=, _m._, side.

=ileso, --a=, unharmed, free, safe and sound.

=iluminar=, to illuminate; =--se=, to light up, color.

=ilustre=, illustrious, noble, glorious.

=imagen=, _f._, image, figure, statue.

=imaginaciµn=, _f._, imagination, fancy, mind.

=imaginar=, to imagine, fancy; conceive, scheme.

=imÃn=, _m._, magnet; attraction, charm.

=impaciencia=, _f._, impatience, restlessness, eagerness.

=impaciente=, impatient, restless.

=impasible=, quiet(ly), impassive(ly), indifferent(ly).

=impedir=, to hinder, prevent.

=imperativo, --a=, imperative, imperious, authoritative, commanding.

=imperio=, _m._, imperiousness, authority.

=impertinente=, meddlesome, impertinent, intrusive; peevish, querulous.

=Úmpetu=, _m._, force, violence, impetuosity.

=impetuoso, --a=, impetuous, impulsive, violent, passionate.

=impide=, _etc._, _v._ =impedir=.

=imponente=, imposing, impressive.

=imponer=, to impose, enjoin.

=importancia=, _f._, importance, weight, significance.

=importante=, important, famous, celebrated.

=importar=, to be important, matter.

=imposibilidad=, _f._, impossibility, impracticability.

=imposible=, impossible, unfeasible, very difficult.

=impotente=, powerless, helpless, unable.

=impresiµn=, _f._, impression, effect.

=impresionable=, impressionable, sensitive.

=impresionar=, to impress, affect.

=imprevisiµn=, _f._, improvidence, lack of foresight, negligence.

=improviso=, =de ----=, suddenly, unexpectedly.

=imprudente=, imprudent, indiscreet.

=impulsar=, to move, impel, drive.

=inadvertencia=, _f._, accident, carelessness, inattention, over-sight.

=incesante=, incessant, constant, unceasing.

=incidente=, _m._, incident, occurrence, circumstance.

=inclemencia=, _f._, harshness, severity, rigor.

=inclinaciµn=, _f._, inclination, bent; preference, liking, fondness.

=inclinado, --a=, inclined, disposed, minded.

=inclinar=, to incline, bow; =--se (de)=, to bend over, lean over.

=incomodar=, to incommode, put out, inconvenience.

=incomparablemente=, incomparably.

=incompleto, --a=, incomplete, imperfect, defective.

=increÚble=, incredible, astonishing.

=increpar=, to scold, chide, reproach.

=indagaciµn=, _f._, inquiry, investigation.

=indagar=, to investigate, search out, trace.

=indecible=, inexpressible, unspeakable, indescribable.

=indeciso, --a=, undecided, unsettled, variable, changeable.

=indecoroso, --a=, unbecoming, improper.

=independencia=, _f._, independence, freedom.

=indescriptible=, indescribable.

=indicado, --a=, indicated, fixed, set.

=indicar=, to indicate, show, suggest, point out.

=indiferencia=, _f._, unconcern.

=indiferente=, indifferent, unconcerned.

=indignaciµn=, _f._, indignation, resentment, rage.

=indignado, --a=, indignant, wrathful.

=indignarse=, to become angry, indignant.

=indigno, --a=, mean, unworthy, despicable, unbecoming.

=indispensable=, ----, necessary, usual.

=inducir=, to influence, persuade, lead.

=indujo=, _etc._, _v._ =inducir=.

=inesperadamente=, suddenly, unexpectedly.

=infame=, despicable, infamous, wicked, vile.

=infancia=, _f._, infancy.

=infanterÚa=, _f._, infantry.

=infantil=, infantile, childish.

=infeliz=, unfortunate, unlucky, unhappy, wretched.

=infierno=, _m._, hell.

=infinito, --a=, infinite, boundless, immense; numberless.

=infinito=, _m._, infinity, boundless tract or waste, immensity.

=inflexiµn=, _f._, inflection, modulation.

=infligir=, to inflict, impose.

=influjo=, _m._, influence, power.

=infortunio=, _m._, misfortune, ill-luck, calamity.

=infructuoso, --a=, fruitless, vain, unsuccessful.

=infundir=, (_pers. indir. obj._), to imbue, infuse; inspire with.

=ingenio=, _m._, mental faculties, temperament, mind.

=ingreso=, _m._, entrance, entry.

=inhabitable=, uninhabitable.

=iniciar(se)=, to begin, commence.

=injuria=, _f._, injury, insult.

=injuriar=, to injure, offend, insult.

=injurioso, --a=, insulting, offensive, abusive.

=injusticia=, _f._, injustice, unfairness, wrong.

=injustificado, --a=, unjustifiable, unjust.

=inmediatamente=, immediately, forthwith.

=inmediato, --a=, immediate, near, adjoining.

=inmenso, --a=, immense, unbounded, infinite.

=inminente=, impending, near.

=inmµvil=, immovable, motionless, quiet.

=inmundicia=, _f._, filth, dirt, garbage.

=inmutable=, unchangeable, immutable.

=inmutarse=, to change countenance.

=inocencia=, _f._, innocence, simplicity.

=inocente=, innocent, simple, guileless.

=inocente=, _m. & f._, fool, dunce simpleton.

=inofensivo, --a=, inoffensive, mild.

=inopinadamente=, unexpectedly.

=inquietar=, to disturb, trouble, worry, molest, harass, fret.

=inquieto, --a=, restless, uneasy, anxious.

=inquietud=, _f._, restlessness, uneasiness, agitation.

=Inquisiciµn=, _f._, Inquisition.

=inquisitorial=, inquisitive, questioning, prying.

=inseguro, --a=, uncertain, insecure, unsteady; =lo ----=, the uncertainty,
tremor (of the voice).

=insensible=, ----, unconscious; unimpressed, indifferent.

=insinuar=, (_pers. indir. obj._), to insinuate, suggest, hint.

=insistir=, to insist, persist.

=insolente=, insolent, impertinent, bold.

=inspiraciµn=, _f._, inspiration.

=inspirar=, to inspire, affect (with), cause, rouse, excite.

=instancia=, _f._, urgency, earnestness; =con ----=, earnestly,
insistently.

=instante=, _m._, moment, instant; =al ----=, instantly, immediately;
=a los pocos --s=, in a few moments.

=instar=, to urge, press.

=instinto=, _m._, instinct.

=instrumento=, _m._, instrument, implement, tool, utensil; =--s de pesca=,
fishing-tackle.

=insultar=, to insult.

=insulto=, _m._, insult, insolence, affront.

=integral=, integral, necessary.

=integridad=, _f._, integrity, wholeness, safety.

=inteligencia=, _f._, intelligence, understanding, sense.

=intemperie=, _f._, bad, rough weather; exposure.

=intenciµn=, _f._, intention, purpose, plan; =formar ----=, to resolve.

=intencional=, designed, intentional.

=intentar=, to attempt, try, undertake.

=interÕs=, _m._, interest, profit, concern; _pl._, money affairs, business
matters.

=interesado, --a=, interested, concerned, solicitous; _n._, interested
person.

=interjecciµn=, _f._, exclamation.

=interlocutor=, _m._, ----, speaker.

=interrogar=, to question, inquire of.

=interrumpido, --a=, interrupted, intermittent, broken.

=interrumpir=, to interrupt, cut off, discontinue.

=intervalo=, _m._, interval.

=intervenir=, to come in, take part in, share.

=intrigante=, intriguing, cunning, crafty, underhanded; _n._, intriguer,
schemer.

=introducir=, to introduce, usher; =--se=, to get _or_ go into.

=introdujo=, _etc._, _v._ =introducir=.

=inundar=, to flood, fill.

=inusitado, --a=, unusual, unseasonable, extraordinary.

=inºtil=, useless, idle, fruitless.

=inutilizar=, to make _or_ render useless, disable.

=inºtilmente=, uselessly, in vain.

=invadido, --a=, encroached upon, invaded, covered.

=invencible=, invincible, unconquerable, insuperable.

=invertir=, to invest, employ, lay out, spend.

=investigar=, to investigate, examine.

=invierno=, _m._, winter.

=invitar=, to invite, bid, ask.

=ir=, to go, walk; continue, proceed, be; =--se=, to go away, go off,
depart; ---- + _gerund_, to keep on, continue, grow, become, begin to;
=--(se) a pique=, to go down, founder.

=ira=, _f._, anger, fury, rage, wrath, indignation.

=iracundo, --a=, wrathful, furious.

=irguiµ=, _etc._, _v._ =erguir=.

=irµnico, --a=, ironical.

=irracional=, irrational, unreasonable.

=irradiar=, to irradiate, shed.

=irritado, --a=, irritated, irate, angry, vexed.

=Isabel=, Isabel(la), Elizabeth.

=izar=, to hoist, haul up.

=izquierdo, --a=, left.


J

=jabµn=, _m._, soap.

=jadeante=, breathless, panting.

=jamÃs=, never; ever.

=jamµn=, _m._, ham.

=JoaquÚn=, _m._, Joachim.

=jocoso, --a=, jocose, facetious, comical.

=jolgorio=, _m._, festivity, merry-making.

=JosÕ=, _m._, Joseph.

=joven=, young, youthful.

=joven=, _m. & f._, young man, youth; young woman, girl.

=Juan=, _m._, John.

=jueves=, _m._, Thursday.

=juez=, _m._, judge, justice.

=jugar=, to play, frolic, romp; =---- a=, to play (game); =---- papel
principal=, to play a principal _or_ leading r¶le.

=juicio=, _m._, judgment; sense, mind; =---- cabal=, right senses.

=julio=, _m._, July.

=junio=, _m._, June.

=juntar=, to join, connect; =--se (con)=, to join, assemble, gather
together (with).

=junto, --a=, together.

=juramento=, _m._, vow, oath, curse, imprecation.

=jurar=, to swear, declare.

=justicia=, _f._, justice, equity, right.

=justificado, --a=, justifiable, right; upright, just.

=justificar=, to justify, vindicate.

=justipreciar=, to calculate, estimate.

=justo, --a=, just, fair, right; honorable, upright.

=juzgado=, _m._, court of justice, tribunal.

=juzgar=, to judge, hold, consider.


L

=labio=, _m._, lip.

=labrado, --a=, worked, cultivated; worn, roughened; carved, formed;
produced, wrought.

=labrador=, _m._, farmer, peasant.

=labrar=, to devise, construct, work, till; inform, instruct, mould,
develop; seam, furrow.

=ladearse=, to lean, tip, sway, turn on the side.

=lado=, _m._, side, margin, edge; =al ---- de=, beside.

=ladrµn, --a=, _m. & f._, thief, robber.

=lagartija=, _f._, newt, lizard.

=lago=, _m._, lake.

=lÃgrima=, _f._, tear.

=lamentarse=, to lament, mourn, wail, cry.

=lamento=, _m._, lament, cry, wail.

=lÃmpara=, _f._, lamp.

=lana=, _f._, wool.

=lance=, _m._, occurrence, accident; crisis, emergency; contingency.

=lancha=, _f._, launch, fishing-smack.

=lanzar=, to hurl, fling, let loose; dart; give forth, burst into; =--se=,
to rush.

=lapa=, _f._, shell-fish, barnacle.

=largar=, to let out, loosen, let go, set free, ease.

=largo, --a=, long, lengthy, extended, continuous; =a lo ---- de=, along.

=lÃstima=, _f._, pity, sympathy, compassion.

=lastimero, --a=, sad, mournful; commiserating, pitying.

=lastimoso, --a=, pitiful, pathetic.

=lastre=, _m._, ballast, weight.

=latigazo=, _m._, lashing.

=latinidad=, _f._, Latinity, Latin.

=lavar=, to wash, scrub.

=lazo=, _m._, bond, knot; snare, trap.

=lealtad=, _f._, loyalty, honor.

=lecciµn=, _f._, lesson.

=lector=, _m._, reader.

=lectura=, _f._, reading.

=leche=, _f._, milk; =mamar la misma ----=, to have the same rearing, be
bred alike.

=lechoso, --a=, milky.

=leer=, to read, proclaim.

=legiµn=, _f._, ----, multitude.

=legÚtimo, --a=, legitimate, lawful.

=legua=, _f._, league.

=legumbre=, _f._, vegetable.

=lejano, --a=, distant, far off, remote.

=lejos=, far, far away; =a lo ----=, in the distance; =de ----=, from a
distance, far off.

=lengua=, _f._, tongue.

=lenguaje=, _m._, language, speech.

=leng■eta=, _f._, fluke.

=lenitivo, --a=, _& n. m._, lenitive; relief, alleviation.

=lentamente=, slowly.

=lentitud=, _f._, slowness, deliberation.

=lento, --a=, slow, lingering.

=leþa=, _f._, wood.

=letargo=, _m._, lethargy, drowsiness.

=letra=, _f._, letter; _v. p. 18, n. 7_.

=levantado, --a=, raised up.

=levantar=, to raise, lift; erect; make (money); remove (_pers. indir.
obj._); =--se=, to get up, rise, stand up.

=Levante=, _m._, east; =parte de ----=, _id._

=leve=, slight, light, faint, soft.

=levemente=, slightly, lightly, gently, a little.

=levita=, _f._, frock-coat.

=ley=, _f._, law.

=leyese=, _etc._, _v._ =leer=.

=libertado, --a=, liberated, delivered, rescued.

=libra=, _f._, pound.

=libre=, free, open; independent; clear, unobstructed.

=libremente=, freely, boldly, unhindered.

=libro=, _m._, book.

=ligero, --a=, light, slight; gay.

=limosna=, _f._, alms, charity.

=limpiar=, to clean, wipe.

=linaje=, _m._, lineage, race, house.

=lince=, _m._, lynx.

=lindo, --a=, pretty, lovely.

=lÚnea=, _f._, line, boundary.

=linfÃtico, --a=, lymphatic, phlegmatic; flabby.

=lingote=, _m._, ingot.

=liso, --a=, even, smooth, flat.

=lisonjear=, to flatter, please, delight, compliment.

=lisonjero, --a=, flattering, complimentary.

=listo, --a=, ready, active, clever.

=liviano, --a=, slight, trifling.

=liza=, _f._, lists, field.

=lµbrego, --a=, gloomy, dismal, dreary.

=loco, --a=, crazy, insane; =volverse ----=, go mad.

=loco, --a=, _m. & f._, lunatic.

=locura=, _f._, madness; folly, absurdity.

=lµgica=, _f._, logic.

=lograr=, to gain, obtain, succeed.

=lona=, _f._, canvas, sail.

=lucidez=, _f._, lucidity, intelligence.

=lºcido, --a=, lucid, clear; quick, keen, bright, brilliant.

=luciente=, shining, gleaming, luminous.

=lucrarse=, to profit, gain.

=lucha=, _f._, struggle, contest, fight.

=luchar=, to struggle, wrestle, battle.

=luego=, soon, presently, later, immediately; then, therefore.

=luengo, --a=, long.

=lugar=, _m._, place, spot; small town, village; opportunity, chance,
room; =en ---- de=, instead of.

=lºgubre=, mournful, gloomy, melancholy.

=luna=, _f._, moon; =de ----=, moonlit.

=lunes=, _m._, Monday.

=luz=, _f._, light; =a la ---- del sol=, by daylight.


LL

=llamamiento=, _m._, call.

=llamar=, to call, summon, knock, rap; =--se=, to be named.

=llameante=, flaming, blazing.

=llamear=, to blaze, flame, flash.

=llano, --a=, flat, level, even, plain.

=llanto=, _m._, crying, weeping.

=llanura=, _f._, level, plain; expanse, surface.

=llegada=, _f._, arrival, coming.

=llegar (a)=, to arrive, reach, come, get to; amount or come to; approach,
bring near to; =---- a tocarse=, to meet; =al ----=, at the arrival of,
when... arrived; =antes de ---- con mucho=, _v. p. 13, n. 2_; =--se=, to
come on, up.

=llenar=, to fill, stuff.

=lleno, --a=, full, complete; =de ----=, fully.

=llevar=, to carry, take, bear; conduct, manage; wear; experience
(disappointment, annoyance), suffer; (_w. pers. indir. obj._), take away
from.

=llorar=, to cry, weep; lament, mourn.

=lloroso, --a=, tear-stained, mournful.

=lluvia=, _f._, rain.

=lluvioso, --a=, rainy, wet.


M

=macizo, --a=, firm, solid.

=madera=, _f._, wood.

=madre=, _f._, mother; =À---- del Alma!= Mary! Holy Mother!

=madrina=, _f._, godmother.

=madrugada=, _f._, early morning, dawn, break of day.

=madrugar=, to rise very early.

=maestro=, _m._, teacher, school-master.

=magisterio=, _m._, school-teaching.

=magistral=, masterly, consummate.

=magnÕtico, --a=, magnetic.

=magnitud=, _f._, magnitude, size.

=majestad=, _f._, majesty, dignity, stateliness.

=majestuosamente=, grandly, magnificently, splendidly.

=majestuoso, --a=, majestic, stately, lofty; solemn, impressive.

=mal=, _m._, evil, misfortune; harm; _adv._, badly, sick, ill;
dishonestly.

=maldad=, _f._, mischief, evil, wickedness.

=maldecir=, to curse.

=maldiciµn=, _f._, curse, imprecation.

=maldijo=, _etc._, _v._ =maldecir=.

=maldito, --a=, _p.p._ =maldecir=, cursed, confounded; wicked; damned.

=maledicencia=, _f._, gossip, slander.

=malestar=, uneasiness, discomfort.

=malevolencia=, _f._, malevolence, ill-will, spite.

=maleza=, _f._, underbrush, bramble.

=maliciosamente=, maliciously, mischievously.

=maligno, --a=, mischievous, malicious, spiteful.

=malo, --a=, bad, evil, wicked; hard, difficult; =À----!= too bad!
oh dear!

=malquerencia=, _f._, animosity, malevolence, enmity, ill-will.

=maltratado, --a=, abused, maltreated.

=maltrecho, --a=, battered, in sorry plight.

=malvado, --a=, wicked, fiendish.

=mamar=, to suck; =---- la misma leche=, to have the same rearing _or_
bringing up.

=manantial=, _m._, spring, source, fountain.

=mancha=, _f._, blot, spot, stain.

=mandar=, to command, order; send.

=mando=, _m._, command, control, charge.

=manejar=, to manage, control, direct.

=manejo=, _m._, management, direction; intrigue.

=manera=, _f._, manner, method, way; form, style; =a ---- de=, like,
by way of.

=manga=, _f._, sleeve.

=manguito=, _m._, over-sleeve.

=manifestar=, to manifest, declare, state, say; show, make evident;
reveal, evince.

=maniobra=, _f._, manoeuvre.

=manjar=, _m._, food, provisions.

=mano=, _f._, hand; =a --s=, into the possession of; =andar la ----=,
to have a hand in; =de --s=, from; =tener entre --s=, to have in hand.

=manoseado, --a=, handled, worn, thumbed.

=manotear=, to gesticulate.

=mantener=, to maintain, support, sustain, wage; keep, nourish; =--se=,
to keep oneself, be, live; =--se firme=, to stand one's ground.

=mantenga=, _etc._, _v._ =mantener=.

=manto=, _m._, mantle, cloak, robe; cover.

=mantuvo=, _etc._, _v._ =mantener=.

=Manuel=, _m._, Emmanuel.

=manzana=, _f._, apple.

=maþana=, _f._, morning, forenoon; =adv.=, tomorrow; =hasta ----=, until
tomorrow; =por la ----=, in the morning.

=maquinaciµn=, _f._, scheme, plot.

=mar=, _m. or f._, sea; =---- de fondo=, deep swell.

=maragato=, _m._, _v. p. 15, n. 2_.

=maravilla=, _f._, wonder, marvel.

=marco=, _m._, frame.

=marcha=, _f._, march, progress, course.

=marchar=, to march, go, go off, walk, run, proceed.

=marea=, _f._, tide; catch.

=mareante=, _m._, sailor, able seaman.

=marear=, to nauseate, make seasick.

=marejada=, _f._, swell, surf, surge.

=marfil=, _f._, ivory.

=marido=, _m._, husband.

=marinerÚa=, _f._, seamen, ships' crews.

=marinero=, _m._, mariner, sailor, seaman.

=marino=, _m._, seaman, sailor; _pl._, sea-faring folk.

=marÚtimo, --a=, maritime, marine.

=marquÕs=, _m._, marquis.

=mÃrtir=, _m. & f._, martyr, victim.

=mas=, _conj._, but, yet.

=mÃs=, _adv._, more, besides, plus, further; most; =---- allÃ=, further on;
=---- bien=, rather; =---- de=, more than (_before numerals_); =---- que=,
but, except, rather than; =no... mÃs=, no other; _v. p. 19, n. 1; p. 24,
n. 4_; =no... mÃs que=, no other... than; nothing or none but, only.

=masa=, _f._, mass, crowd.

=mÃstil=, _m._, mast.

=matar=, to kill, slay.

=materia=, _f._, matter, subject, topic; =entrar en ----=, to open, lead up
to, a subject.

=material=, ----, rude, matter-of-fact.

=matizado, --a=, shaded, tinted, blended.

=matraca=, _f._, ridicule, derision, scorn, sarcasm.

=matrimonio=, _m._, matrimony, marriage.

=mÃxime=, especially.

=mÃximo, --a=, highest, extreme, intensest.

=mayor=, larger, greater; older; main, principal; particular, especial;
_m. pl._, ancestors, forefathers, superiors.

=mayorazgo=, _m._, family estate (devolving on firstborn son by right of
primogeniture).

=mayorÚa=, _f._, majority, greater number.

=mecer=, to rock, sway.

=mecido, --a=, soothed, lulled.

=media=, _f._, stocking.

=mediante=, by means of; interceding; =Dios ----=, God willing.

=medicina=, _f._, medicine, remedy.

=MÕdicis=, Medici.

=mÕdico=, _m._, physician, doctor.

=medida=, _f._, measure, proportion; =a ---- que=, at the same time that,
according as, in proportion as.

=medio, --a=, half, middle; =---- noche=, midnight.

=medio=, _m._, middle, a half; expedient, method, way, means; =en ---- de=,
in the midst of, midway between.

=medir=, to measure, weigh, gage, judge.

=meditaciµn=, _f._, meditation, musing, reflection.

=meditar (en)=, to meditate, muse, wonder.

=medroso, --a=, terrifying, fearful; afraid, terrified; faint-hearted,
cowardly, timid.

=MÕjico=, Mexico.

=mejilla=, _f._, cheek.

=mejor=, better; =por ---- decir=, rather.

=mejorar (de)=, to make better, improve.

=mejorÚa=, _f._, betterment, improvement.

=melancolÚa=, _f._, melancholy, sadness.

=melancµlico, --a=, melancholy, mournful, sad.

=melena=, _f._, mane.

=melÚfluo, --a=, honeyed.

=menciµn=, _f._, mention, reference.

=menester=, _m._, need, necessity; =ser ----=, to be necessary.

=mengano=, _m._, So-and-So, Such-a-One.

=menos=, less, not quite, least; =por lo ----=, at least; _v. p. 64, n. 2_.

=mÕnos=, except.

=menoscabar=, to lessen, diminish, impair.

=mentar=, to mention, name.

=mente=, _f._, mind.

=mentecato, --a=, foolish, silly, crack-brained.

=mentir=, to lie.

=mentira=, _f._, falsehood, story, lie.

=menudear=, to be repeated; grow (more) frequent, occur often(-er).

=menudo, --a=, little, small, slender, slight; =a ----=, often, frequently,
again and again.

=mercado=, _m._, market.

=merced=, _f._, thanks.

=Mercurio=, _m._, Mercury.

=merecer=, to merit, deserve.

=meridional=, southern.

=mÕrito=, _m._, merit, virtue, excellence.

=merluza=, _f._, cod, hake.

=mermar=, to diminish, reduce, consume, waste.

=mes=, _m._, month.

=mesar=, to tear (hair).

=meseta=, _f._, plateau, table-land.

=metafÚsica=, _f._, metaphysics.

=metamorfosear=, to transform.

=meter=, to put, place, thrust, stick, put in, bring in, inclose, shut in;
=--se=, to put in, get in, put into (port); put on (clothes); shut
oneself up; meddle.

=mezclar=, to mix, mingle, unite; =--se=, to mix.

=miedo=, _m._, fear, terror, fright, dread, apprehension; =tener ---- a=,
to be afraid of.

=miedoso, --a=, fearful, timid, apprehensive.

=miembro=, _m._, member.

=mientes=, _etc._, _v._ =mentir=.

=mientras=, while, whilst, when; =---- que=, while; _v. p. 8, n. 9_.

=miÕrcoles=, _m._, Wednesday.

=migaja=, _f._, crumb, bit, fragment.

=mil=, (one) thousand.

=milagro=, _m._, miracle, wonder.

=milagroso, --a=, miraculous, wonder-working.

=milla=, _f._, mile.

=millµn=, _m._, million.

=mina=, _f._, mine.

=mÚnimo, --a=, slightest, least, smallest.

=ministro=, _m._, minister, officer.

=mintiendo=, _etc._, _v._ =mentir=.

=minuto=, _m._, minute, moment; =a los pocos --s=, _v. p. 36, n. 2_.

=mirada=, _f._, look, glance, gaze.

=mirar=, =mirar a=, to look, look at, watch, observe.

=misa=, _f._, mass.

=miserablemente=, miserably, wretchedly.

=miseria=, _f._, misery, wretchedness, want, poverty.

=misericordia=, _f._, mercy, pity, compassion.

=mismo, --a, --os, --as=, himself, herself, itself, yourself, =etc.=;
same, self, very, own; =lo ----=, the same; =lo ---- que=, just like,
the same as, as well as, both... and.

=misterio=, _m._, mystery, secret, secrecy.

=misterioso, --a=, mysterious, dark, secret.

=mitigar=, to mitigate, alleviate, soften, soothe.

=mixto=, _m._, mixed number.

=mobiliario=, _m._, furnishing, furniture.

=modesto, --a=, modest, unassuming, unpretentious.

=modificar=, to modify, alter, change.

=modo=, _m._, manner, means, way, method, style; =a ---- de=, like, by way
of; =de mal ----=, inconveniently, irregularly; =de ningºn ----=, under no
circumstances; =de todos --s=, anyway, in any case.

=mofarse (de)=, to mock, make fun of, ridicule.

=mohino, --a=, sulky, peevish, cross.

=mojar=, to moisten, wet, drench; =--se=, to get wet.

=mojicµn=, _m._, blow, slap, box on the ear.

=molestar=, to trouble, bother, disturb, inconvenience; =--se (en)=, to
trouble oneself (about).

=momentÃneo, --a=, momentary, brief.

=momento=, _m._, moment, instant; =por --s=, every moment; =por el ----=,
at the time.

=moneda=, _f._, money, coin.

=monosÚlabo=, _m._, monosyllable.

=monµtono, --a=, monotonous, dull, wearisome.

=montaþa=, _f._, mountain, mountains.

=montar=, to mount, climb, get on top of.

=monte=, _m._, mountain, mount.

=montµn=, _m._, pile, heap, mass.

=morir=, to die, perish; _--se,_ to die, be dying.

=mortal=, _m._, ----, human being, person.

=mortificar=, to mortify, humiliate, vex.

=mosca=, _f._, fly.

=mostrador=, _m._, counter.

=mostrar=, to show, exhibit, display; prove; =--se=, to appear, show or
prove oneself, seem, be.

=motivo=, _m._, motive, cause, reason.

=mover (a)=, to move, impel, induce, inspire.

=movilidad=, _f._, mobility, sensitiveness.

=movimiento=, _m._, movement, motion, action; gesture; impulse.

=mozo, --a=, young, youthful.

=mozo=, _m._, youth, lad.

=muchacha=, _f._, girl.

=muchacho=, _m._, boy, lad.

=muchedumbre=, _f._, multitude, crowd, mob.

=mucho, --a, --os, --as=, much, plenty, great; an abundance, many;
=antes... con mucho=, _v. p. 13, n. 2_; =lo ----=, how much;
=ni ---- menos=, _v. p. 64, n. 2_; =por ---- que=, however much,
no matter how much, _v. p. 24, n. 4_.

=mudar=, to change, vary, alter.

=mudo, --a=, mute, dumb, silent.

=mueble=, _m._, piece of furniture; _pl._ furniture.

=mueca=, _f._, face, grimace.

=muelle=, _m._, wharf, quay, pier.

=muere=, _etc._, _v._ =morir=.

=muerte=, _f._, death; =dar ----=, to kill.

=muerto, --a=, _p.p._ =morir.=

=muestre=, _etc._, _v._ =mostrar=.

=mueve=, _etc._, _v._ =mover=.

=muil=, _m._, mullet.

=mujer=, _f._, woman, wife.

=mujeruca=, _f._, _v. p. 14, n. 1_.

=mºltiple=, numerous, manifold.

=mundo=, _m._, world, earth, globe; =todo el ----=, everybody.

=muralla=, _f._, wall, rampart.

=murciÕlago=, _m._, bat.

=muriµ=, _etc._, _v._ =morir=.

=murmullo=, _m._, murmur, whisper, ripple.

=murmuraciµn=, _f._, dissatisfaction, complaint, discontent; talk, gossip,
slander.

=murmurar (de)=, to murmur, whisper; mutter, grumble, complain; ripple,
rustle.

=mutuamente=, mutually.

=mutuo, --a=, reciprocal, mutual.

=muy=, very, greatly, most; =---- mÃs=, much more.


N

=N=, =norte=, _v._ =nordeste=.

=nÃcar=, _m._, mother of pearl.

=nacer=, to be born, spring.

=nada=, nothing, anything; _adv._, not, not at all, by no means.

=naranja=, _f._, orange.

=nariz=, _f._, nose, nostril.

=narrar=, to narrate, relate, tell.

=natal=, native.

=nativo, --a=, native, natural.

=natural=, ----, usual, ordinary.

=natural=, _m._, native; nature, disposition, temper.

=naturaleza=, _f._, nature.

=nÃufrago, --a=, _m. & f._, shipwrecked person.

=nauseabundo, --a=, nauseating, sickening, disgusting.

=navaja=, _f._, razor, knife.

=navegar=, to navigate, sail.

=necesario, --a=, necessary, needful.

=necesidad=, _f._, necessity, want, need.

=necesitado, --a=, poor, needy, in need; obliged, compelled; =---- de
fondos=, "hard up."

=necesitar (de)=, to need, lack, want; constrain, compel; be obliged to,
must.

=negaciµn=, _f._, denial.

=negar=, to deny; =--se (a)=, to decline, refuse.

=negocio=, _m._, business, affair.

=negro, --a=, black, dark; gloomy, dismal.

=negrura=, _f._, blackness.

=nervioso, --a=, nervous, strong, vigorous.

=ni=, nor, neither; not, even, not even; =ni... ni=, neither... nor.

=NicolÃs=, _m._, Nicholas.

=niegues=, _etc._, _v._ =negar=.

=nieto=, _m._, grandchild, grandson.

=ningºn, --o, --a, --os, --as=, none, not any, not one; nobody; =de ----
modo=, under no circumstances.

=niþa=, _f._, (little) girl; =desde --s=, from childhood.

=niþez=, _f._, infancy, childhood.

=niþo=, _m._, child, boy, youngster, lad; _pl. m._, children.

=no=, ----, not.

=nobiliario, --a=, nobiliary, aristocratic.

=noble=, ----, generous.

=noblemente=, nobly, magnanimously.

=nobleza=, _f._, nobility, gentility.

=nociµn=, _f._, notion, idea, conception.

=noche=, _f._, night; =al cerrar la ----=, at nightfall; =buenas --s=,
good-night, good-evening; =de ----=, at night; =media ----=, midnight; =por
la ----=, at night.

=nodriza=, _f._, nurse.

=nombre=, _f._, name.

=nordeste, N. E.=, _m._, northeast.

=noroeste=, _m._, northwest.

=notable=, noticeable, conspicuous, important.

=notablemente=, remarkably, exceedingly, noticeably.

=notar=, to notice, note, observe, mark.

=noticia=, _f._, news, tidings; notice, information, knowledge; =tener
----=, to hear about.

=noticiar=, to inform, notify, communicate.

=noticioso, --a=, informed, made aware.

=notificar=, to notify, announce, inform.

=novela=, _f._, novel, romance, story, tale.

=novia=, _f._, sweetheart, betrothed.

=noviembre=, November.

=novio=, _m._, sweetheart, (affianced) lover, suitor; =de ----=, as a
lover, courting, wooing.

=nubarrµn=, _m._, heavy, threatening cloud.

=nube=, _f._, cloud.

=nueva=, _f._, tidings, news.

=nuevamente=, again, once more, afresh, newly, recently.

=nueve=, nine.

=nuevo, --a=, new, fresh; =de ----=, anew, once more, afresh; =¢QuÕ hay de
----?= What news?

=nºmero=, _m._, number; =sin ----=, numberless, innumerable.

=nunca=, never, at no time; ever; =como ----=, as never before.


O

=O=, or; =O... O=, either... or.

=obedecer (a)=, to obey.

=obediencia=, _f._, obedience, submission.

=obispo=, _m._, bishop.

=objetar=, to object, oppose.

=objeto=, _m._, object, purpose, design, aim.

=obligaciµn=, _f._, obligation, duty.

=obligar (a)=, to oblige, compel, constrain.

=obra=, _f._, work, toil; volume; _v. p. 11, n. 5_.

=obrar=, to work, act; perform.

=observaciµn=, _f._, observation, remark.

=observar=, to observe, notice, watch, examine, scrutinize; follow, lead
(a life).

=obstÃculo=, _m._, obstacle, impediment, difficulty.

=obstante=, =no ----=, notwithstanding.

=obtener=, to obtain, procure.

=obtienen=, _etc._, _v._ =obtener=.

=ocasiµn=, _f._, occasion, opportunity, chance.

=ocasionar=, to occasion, cause, produce.

=ocÕano=, _m._, ocean.

=octubre=, _m._, October.

=ocultar=, to hide, conceal, secrete.

=oculto, --a=, hidden, concealed.

=ocupaciµn=, _f._, occupation, employment, business.

=ocupar=, to occupy, fill; =--se (en)=, to busy _or_ employ oneself in;
engage in, attend to.

=ocurrir=, to occur, take place, happen; strike; =--se=, to occur.

=ochenta=, eighty.

=ocho=, eight; =---- dÚas=, a week.

=odiar=, to hate, detest.

=odio=, _m._, hatred, ill-will, animosity.

=oeste=, _m._, west.

=ofender=, to offend, hurt, insult, annoy; =--se=, to be provoked, take
offense.

=ofendido, --a=, displeased, angry; injured.

=oferta=, _f._, offer, promise.

=oficiar=, to officiate, celebrate (mass).

=oficio=, _m._, employment, work, occupation, trade; service, office,
mass.

=ofrecer=, to offer, promise, present, exhibit, show; =--se=, to offer,
occur, present itself.

=ofrenda=, _f._, offering, gift.

=ofuscar=, to darken, obscure, confuse.

=oÚdo=, _m._; hearing, ear; =al ----=, in the ear of.

=oiga=, _etc._ _v._ =oÚr=; =À----!= see here!

=oÚr=, to hear, listen.

=ojalÃ=, may God grant! would that!

=ojeada=, _f._, glance, look.

=ojeriza=, _f._, grudge, spite, aversion.

=ojo=, _m._, eye; =con buenos --s=, favorably, with interest;
=--s de lince=, sharp, keen, observant eyes.

=ola=, _f._, wave, breaker, billow.

=oleada=, _f._, great wave, surge.

=oler=, to smell, scent.

=olÚmpico, --a=, Olympic.

=olor=, _m._, odor, smell, scent, stench.

=olvidarse (de)=, to forget.

=olvido=, _m._, oblivion, forgetfulness.

=ominoso, --a=, ominous, unfortunate.

=omnipotente=, omnipotent, almighty.

=once=, eleven.

=operaciµn=, f., operation, process, act.

=operarse=, to operate; be occasioned, ensue.

=opiniµn=, _f._, ----, judgment, idea; reputation.

=oponer=, to oppose; =--se (a)=, to make objection, set oneself against.

=oportunamente=, opportunely, conveniently, seasonably.

=oportunidad=, _f._, opportunity; =con ----=, opportunely, readily.

=oportuno, --a=, timely, convenient.

=oposiciµn=, _f._, opposition, resistance, antagonism.

=oprimir=, to oppress, weigh down, crush.

=optar=, to choose; determine.

=oraciµn=, _f._, prayer.

=orador=, _m._, orator.

=orden=, _m._, order, kind, class; _f._, order, command.

=ordenar=, to order, command.

=ordinariamente=, customarily, usually, as a rule.

=ordinario, --a=, ordinary, usual, common; =de ----=, usual.

=oreja=, _f._, (outer) ear.

=orgullo=, _m._, pride, haughtiness, conceit.

=orgullosamente=, proudly.

=origen=, _m._, origin, family, extraction.

=originarse=, to originate, arise, spring.

=orilla=, _f._, shore, edge, border; =a --s=, on the shore.

=oro=, _m._, gold, money.

=orzar=, to luff.

=osar=, to dare, venture.

=oscuramente=, indistinctly, confusedly, unintelligibly.

=oscurecer=, to grow dark, dim or obscure; darken; =--se=, to cloud over.

=oscurezca=, _etc._, _v._ =oscurecer=.

=oscuridad=, _f._, darkness, gloom.

=oscuro, --a=, dark, sombre; =a --as=, in darkness.

=ostra=, _f._, oyster.

=otear=, to observe, view; command (a view).

=otoþo=, _m._, autumn.

=otorgar=, to grant, give, consent _or_ agree to.

=oye=, _etc._, _v._ =oÚr=.

=Àoyes!= see here! I say!


P

=paciencia=, _f._, patience.

=pacientemente=, patiently, perseveringly.

=pacÚfico, --a=, pacific, mild, gentle, peaceful, peaceable.

=pacotilla=, _f._, venture.

=padecer=, to suffer, grieve.

=padrastro=, _m._, step-father.

=padre=, _m._, father; _pl._, parents.

=padrenuestro=, _m._, Our Father, Lord's Prayer.

=pagar=, to pay, repay, reward, requite.

=paÚs=, _m._, country, land, region.

=palabra=, _f._, word; promise, offer; =de ----=, by word of mouth.

=palabrita=, _f._, _dim._ =palabra=.

=palestra=, _f._, wrestling-court, arena.

=palacio=, _m._, palace, castle.

=pÃlido, --a=, pale, white.

=palmadita=, _f._, little pat, slap.

=palmeta=, _f._, blow with ferule; caning.

=palmetazo=, _m._, _aug._ =palmeta=; great blow, whack.

=palo=, _m._, stick, club; pole, mast.

=palomita=, _f._, little dove; bird; darling.

=pan=, _m._, bread, food, living.

=panadera=, _f._, baker, baker's wife.

=pandilla=, _f._, party, group, crowd.

=pÃnico=, _m._, fright, panic.

=pantalla=, _f._, shade, screen.

=panza=, _f._, belly, paunch.

=paþo=, _m._, cloth, stuff, material.

=paþuelo=, _m._, handkerchief, kerchief.

=papel=, _m._, paper; r¶le, figure; =jugar ----=, to play a part.

=paquete=, _m._, package, parcel.

=paquetito=, _m._, _dim._ =paquete=.

=par=, _m._, pair, couple.

=para=, for, to, in order to, until, toward; =---- que= ( =+= _subj._), in
order that, so that; =---- quÕ?=, why? for what reason, purpose?

=paradero=, _m._, whereabouts.

=parado, --a=, idle, unused; suspended, at a standstill, discontinued.

=paraje=, _m._, spot, place.

=paralelo, --a=, parallel.

=paralizar=, to paralyze, benumb.

=parangµn=, _m._, comparison.

=parar=, to stop; lodge; come to the possession of, devolve; =--se (a)=, to
stop, pause.

=parecer=, _m._, opinion, view, notion, idea.

=parecer=, to appear, seem, turn up; =al ----=, apparently.

=parecido, --a=, resembling, like, similar.

=pared=, _f._, wall.

=pareja=, _f._, match, mate.

=parezca=, _etc._, _v._ =parecer=.

=parias=, _f._, tribute; =rendir ----=, pay homage.

=pariente=, _m. & f._, relative, kinsman.

=parroquia=, _f._, parish; parish church.

=parte=, _f._, part, portion, number, measure, share; place, spot; cause,
reason; =---- de Levante=, east; =la mayor ----=, the majority, most; =por
ninguna ----=, anywhere, nowhere; =por otra ----=, on the other hand; =por
---- de=, on the part of, from; =de la ---- de fuera=, outside.

=participar=, to participate, share.

=particular=, peculiar, special, odd; =m.=, particular individual, private
gentleman; =en ----=, specially.

=particularmente=, particularly, especially.

=partida=, _f._, departure.

=partido=, _m._, match, mate; =tomar el ----=, to decide.

=partir=, to depart, leave, start; part, cut, divide; =---- (en)=,
to share, do with; =a ---- de=, from.

=pasar=, to pass (by), go by _or_ through, pass away; happen, turn out,
befall; =--se=, to pass, be passing; =---- por=, to be considered as, have
reputation of; =--le (a uno) el susto=, recover from fright.

=pasear=, to turn _or_ give (a look); =--se=, to walk, promenade; =salir
paseando=, go for a walk.

=paseo=, _m._, walk, ramble; =de ----=, out walking.

=pasiµn=, _f._, passion, love.

=pasmado, --a=, amazed, astonished, stupefied.

=paso=, _m._, step, pace; way, passage, pass; passing; plight; =mal ----=,
difficult situation; =dar --s=, take steps; =dirigir los --s=, to walk
(towards).

=patata=, _f._, potato.

=paterno, --a=, paternal, fatherly.

=patio=, _m._, yard, court.

=patrµn=, _m._, skipper, captain, master.

=pausa=, _f._, pause, stop, rest; deliberation, care.

=pavimiento=, _m._, floor, pavement.

=pavor=, _m._, fear, terror, panic.

=pavoroso, --a=, terrible, frightful.

=paz=, _f._, peace, rest, quiet; =À----!,= hush!

=pebetero=, _m._, censer.

=pecado=, _m._, sin, guilt.

=pecho=, _m._, bosom, breast, chest; =clavado al ----=, in a close embrace.

=pedagogo=, _m._, pedagogue, teacher.

=pedazo=, _m._, piece, bit, fragment.

=pedestal=, _m._, =----=, support.

=pedir= (_pers. indir. obj._), to beg, ask, demand, request.

=Pedro=, _m._, Peter.

=pedrusco=, _m._, piece of rough stone.

=pegado, --a=, attached, stuck, clinging.

=pegajoso, --a=, sticky, close, clammy.

=pegar=, to hit, strike, slap, whip, beat; give (a blow); stick.

=pegote=, _m._, parasite, toady.

=peldaþo=, _m._, step.

=pelea=, _f._, fight, quarrel, dispute, struggle.

=peligro=, _m._, peril, danger, risk.

=peligroso, --a=, perilous, dangerous.

=pelo=, _m._, hair.

=pellejo=, _m._, skin.

=pena=, _f._, pain, anxiety, sorrow; penalty, punishment; trouble,
difficulty; hardship, toil; =a duras --s=, with great difficulty, hardly,
scarcely.

=penado=, _m._, culprit, convict.

=pendejo, --a=, _m. & f._, coward, poltroon; wretch.

=pendencia=, _f._, quarrel, dispute.

=pendenciero, --a=, quarrelsome.

=pender=, to depend, hang.

=pendiente=, hanging, clinging; steep.

=pendiente=, _m._, ear-ring.

=penetrante=, penetrating, insistent, piercing.

=penetrar=, to penetrate, pierce.

=penitencia=, _f._, repentance, penance.

=penosamente=, painfully.

=penoso, --a=, painful, arduous, laborious.

=pensamiento=, _m._, thought, idea, mind.

=pensar (en)=, to think (of _or_ about), consider, intend.

=pensativo, --a=, pensive, thoughtful.

=peþa=, _f._, rock, cliff.

=peþasco=, _m._, large rock.

=peonza=, _f._, top.

=peor=, worse, worst; =lo ----=, the worst.

=Pepa=, _f._, Josie.

=Pepe=, _m._, Joe.

=pequeþo, --a=, small, little.

=pequeþuelo, --a=, _m. & f._, little one.

=percibir=, to perceive, detect, feel; receive, collect.

=perder=, to lose; ruin; =---- de vista=, lose sight of; =--se=,
to be lost, go astray.

=pÕrdida=, _f._, loss.

=perdido=, _m._, dissolute, profligate person; rake.

=perdµn=, _m._, pardon, forgiveness.

=perdonar=, to pardon, forgive, excuse, exempt.

=perecer=, to perish, die, be destroyed.

=perentorio, --a=, peremptory, positive, authoritative.

=perezosamente=, idly, lazily.

=perfectamente=, perfectly; all right, very well, exactly.

=perilla=, _f._, goatee, imperial.

=perÚodo=, _m._, period, epoch, age, time.

=peripecia=, _f._, incident, event, adventure, vicissitude.

=permanecer=, _etc._, to remain, stay.

=permanezca=, _etc._, _v._ =permanecer=.

=permiso=, _m._, permission, leave.

=permitir=, to permit, let, allow, enable.

=pernada=, _v. p. 96, n. 4._

=pero=, but, yet.

=perplejo, --a=, perplexed, uncertain, puzzled.

=perra=, _f._, bitch; slut.

=perro=, _m._, dog.

=perseguir=, to pursue; persecute, harass, dun.

=persigue=, _etc._, _v._ =perseguir=.

=persistir=, to persist, persevere.

=persona=, _f._, person, individual; _pl._, people, folk.

=personaje=, _m._, personage, person of eminence.

=personarse=, to appear, present oneself, come in person.

=perspectiva=, _f._, prospect, vista.

=persuadirse (a)=, to be persuaded, convinced.

=pertenecer=, to belong to, concern.

=perteneciente=, belonging.

=perverso, --a=, perverse, wicked.

=pesadamente=, heavily, weightily.

=pesado, --a=, weighty, heavy, cumbersome.

=pesadumbre=, _f._, heaviness, weightiness; sorrow, grief, trouble.

=pesar=, _m._, sorrow, trouble; =a ---- de=, in spite of, notwithstanding;
=a su ----=, in spite of himself, _etc._

=pesar=, to weigh; consider, ponder; grieve, cause regret _or_ concern.

=pesaroso, --a=, chagrined; dejected, disconsolate, sorry.

=pesca=, _f._, fishing, catch.

=pescado=, _m._, fish.

=pescador, --a=, fishing (-).

=pescador=, _m._, fisherman.

=pescar=, to fish (for), to catch.

=pescuezo=, _m._, neck; nape of neck.

=pesimista=, _m._, pessimist.

=peso=, _m._, weight, burden.

=pestaþear=, to wink; =sin ----=, fixedly, steadily.

=pestes=, _f. pl._, insults.

=peticiµn=, _f._, petition, claim, demand.

=petrificado, --a=, petrified.

=pez=, _m._, fish (uncaptured).

=picado, --a=, aroused, rough, boisterous.

=picardÚa=, _f._, rascality, trick.

=pÚcaro, --a=, knave, rascal.

=pico=, _m._, peak, summit, top, sharp point.

=pida=, _etc._, _v._ =pedir=.

=pie=, _m._, foot; =en ----=, standing.

=piedad=, _f._, piety; mercy, pity, compassion.

=piedra=, _f._, rock, stone.

=piensas=, _etc._, _v._ =pensar=.

=pierda=, _etc._, _v._ =perder=.

=pierna=, _f._, leg.

=pieza=, _f._, room; _v. p. 13, n. 5._

=piloto=, _m._, pilot, sailing-master.

=pimentµn=, _m._, red pepper (ground).

=pinchar=, to pierce, prick.

=ping■e=, fat, rich, plentiful.

=pino=, _m._, pine.

=pintar=, to picture, paint; represent, show.

=pintoresco, --a=, picturesque.

=pipa=, _f._, cask, hogshead.

=pique=, =ir a ----=, to founder, sink.

=pisado, --a=, trodden upon, stepped on, trampled.

=piso=, _m._, floor, story.

=placer=, _m._, pleasure, joy, satisfaction.

=placer=, to please, gratify, content.

=plÃcido, --a=, placid, peaceful, calm.

=plan=, _m._, ----, scheme, design.

=planchado, --a=, ironed, pressed.

=planicie=, _f._, surface, expanse, level.

=planta=, _f._, sole of the foot, foot.

=plantar=, to plant, place.

=plata=, _f._, silver, money.

=plÃtica=, _f._, conversation, talk, chat.

=playa=, _f._, beach, shore; bank, shoal.

=plazo=, _m._, time, date.

=plebe=, _f._, common people.

=plebeyo, --a=, plebeian.

=plegar=, to fold.

=plegaria=, _f._, prayer.

=pleno, --a=, full, complete.

=pliegue=, _m._, fold.

=plomo=, _m._, lead.

=pluma=, _f._, pen; =---- de ave=, quill pen.

=poblaciµn=, _f._, population; town.

=pobre=, poor, needy; unhappy, wretched, miserable, pitiable.

=pobrecilla=, _f._, poor, miserable thing; poor little thing, poor child.

=pobrecito, --a=, _m. & f._, poor child.

=pobrete=, _m._, poor, unfortunate fellow.

=pobretµn, --a=, _m. & f._, beggar, pauper.

=pobreza=, _f._, poverty, need, indigence.

=poco, --a=, little, scanty, limited; few, some; =---- a ----=, little by
little, gradually; _v. p. 19, n. 1_.

=poder=, _m._, power, possession, control; force, intensity; authority,
command.

=poder=, to be able, can, may; have force, strength, power (to act); =no
---- menos de=, _v. p. 132, n. 2_.

=poderÚo=, _m._, power, authority.

=poderoso, --a (a)=, powerful, potent; active, able.

=podrÃ=, _etc._, _v._ =poder=.

=podrido, --a=, decaying, rotting, rotten.

=poeta=, _m._, poet.

=polvo=, _m._, powder.

=pollino=, _m._, ass, donkey.

=pomar=, _m._, apple-tree.

=pomposo, --a=, pompous, ostentatious, high-sounding.

=pondrÚa=, _etc._, _v._ =poner=.

=poner=, to put, place, set; dispose, arrange; contribute, offer; =----al
descubierto=, to uncover, lay bare; =---- cuidado en=, to take care;
=--se=, to become, get, turn, grow; put on; =--se a=, to begin; =--se
colorado=, to blush; =---- en pie=, to get up, rise;
_v. p. 8, n. 5; p. 52, n. 4._

=ponga=, _etc._, _v._ =poner=.

=popa=, _f._, poop, stern.

=poquito, --a=, very little; =un --o=, a bit.

=por=, by; through, along, across; as, in, on, at, per, about, during;
for, on account of, in behalf of, instead of, by means of; in order to (
+ _inf. implying uncertain result_); =---- detrÃs=, behind; =---- dµnde=,
_v._ =donde=; =----... que=, however; =---- mÃs que=, _v. p. 24, n. 4_;
=---- si=, _v. p. 120, n. 2_; =---- ventura=, perchance.

=porciµn=, _f._, portion, number, lot.

=pormenor=, _m._, detail, particular.

=porque=, because; so that, in order that; =---- sÚ=, "because," because I
will.

=por quÕ=, why? what... for?

=porquerÚa=, _f._, meanness, trick.

=portal=, _m._, entrance, vestibule, porch.

=portentoso, --a=, astonishing, amazing.

=pµrtico=, _m._, porch, veranda, gallery.

=porvenir, lo ----=, the future, time to come.

=pos, en ----=, behind, after.

=posada=, inn, lodging(s).

=poseer=, to possess.

=posible=, feasible, practicable, possible.

=posiciµn=, _f._, position, standing.

=postre=, last, end; =a la ----=, finally, in the end, at last; in turn.

=postrero, --a=, last.

=potencia=, _f._, power, influence.

=potentado=, _m._, potentate, prince, magnate.

=prÃctico=, _m._, expert, experienced person; pilot.

=pradera=, _f._, meadow, field.

=precario, --a=, precarious, uncertain; straitened.

=precauciµn=, _f._, precaution, care.

=preceder (a)=, to precede.

=precio=, _m._, price, cost.

=precipitaciµn=, _f._, haste, hurry, precipitation.

=precipitadamente=, hastily, precipitately.

=precipitarse (a)=, to hurry, rush forward.

=precisamente=, exactly, just then.

=precisado, --a, (a)=, obliged, compelled.

=precisiµn=, _f._, distinctness, exactness.

=preciso=, needful, necessary, requisite.

=precursor, --a=, preceding; _m._, forerunner, herald, harbinger.

=preferencia=, _f._, choice, preference.

=preferente=, preferred, preferable, taking precedence.

=preferible=, preferable.

=pregµn=, _m._, proclamation.

=pregunta=, _f._, question, inquiry.

=preguntar (a)= (_pers. indir. obj._), to ask, demand, inquire.

=preliminar=, preliminary.

=prenda=, _f._, badge, sign, mark (of respectability).

=prender=, to seize, take hold of, catch; take root; take fire, kindle.

=preocupar=, to prepossess, engage; worry.

=preparar=, to prepare, arrange, make ready.

=preparativo=, _m._, preparation.

=presa=, _f._, prize, prey, booty, spoils.

=presencia=, _f._, presence; bearing.

=presenciar=, to witness, be present at, attend.

=presentar=, to present, give, offer; =--se=, to appear, present oneself.

=presente=, present; _m. pl._, =los --s=, those present, the company.

=presentimiento=, _m._, presentiment, foreboding, misgiving.

=presentir=, to forebode, have a presentiment of.

=preservar=, to preserve, keep, guard.

=presidente=, _m._, president.

=presintiendo=, _etc._, _v._ =presentir=.

=prÕstamo=, _m._, loan.

=prestar=, to lend; =--se=, to lend oneself, offer.

=presteza=, _f._, speed, promptness, quickness, deftness.

=prestigio=, _m._, prestige, distinction.

=presto, -a=, quick, prompt, ready; _adv._, quickly, soon, speedily.

=presumir=, to presume, suppose, suspect.

=presuroso, --a=, quick, swift, prompt; hurried(ly).

=pretender=, to pretend; try, attempt.

=pretestar=, to pretend, feign.

=pretexto=, _m._, pretext, pretense, cover; =con ---- de=, under pretense
of.

=prevenido, --a=, forewarned, ready, prepared.

=prevenir=, to prearrange, provide.

=prever=, to foresee.

=previno=, _etc._, _v._ =prevenir=.

=prima=, _f._, cousin.

=primavera=, _f._, spring.

=primero, --a=, first; early; =---- que=, before.

=primo=, _m._, cousin.

=primorosamente=, charmingly, delightfully, exquisitely.

=primoroso, --a=, charming, exquisite, graceful, neat.

=principiar (a)=, to begin, start, commence.

=principio=, _m._, beginning, start; =al ----=, at first.

=prisa=, _f._, haste, hurry, speed, promptness; =a toda ----=, in the
greatest hurry; =darse ----=, to make haste, hurry; =de= _or_ =con ----=,
hurriedly, quickly.

=privado, --a=, deprived, despoiled, dispossessed.

=privativo, --a=, individual, peculiar, exclusive.

=privilegio=, _m._, privilege, prerogative, liberty.

=proa=, _f._, prow, bow.

=probar=, to taste, prove, experience.

=problema=, _m._, problem.

=procacidad=, _f._, impudence, insolence.

=proceder=, to proceed.

=prµcer=, _m._, nobleman, grandee, peer.

=procesar=, to prosecute, accuse; sue.

=procurar=, to try, endeavor; procure, get, obtain.

=prodigar=, to lavish, regale.

=prodigiosamente=, prodigiously, wonderfully.

=producir=, to produce, cause, occasion.

=produjo=, _etc._, _v._ =producir=.

=proeza=, _f._, prowess, feat (of courage).

=proferir=, to express, utter, pronounce.

=profiriendo=, _etc._, _v._ =proferir=.

=profundamente=, deeply, intensely, profoundly.

=profundidad=, _f._, depth.

=profundo, --a=, profound, deep.

=progreso=, _m._, progress, growth, advance.

=prolongado, --a=, prolonged, extending to.

=promesa=, _f._, promise.

=prometer=, to promise, bid fair, give indication of.

=prometida=, _f._, betrothed, sweetheart.

=prontamente=, soon, quickly, promptly.

=pronto, --a, (a)=, quick, prompt, ready, hasty; _adv._, soon, quickly,
promptly; _v. p. 11, n. 3_.

=pronunciar=, to pronounce, say.

=propalar=, to spread, publish.

=propicio, --a=, propitious, favorable.

=propiedad=, _f._, property.

=propinar=, to prescribe.

=propio, --a, -os, --as=, own, same, self; himself, herself, _etc._;
proper, peculiar, characteristic, natural, worthy.

=propio=, _m._, messenger.

=proponer=, to propose; =--se=, to plan, resolve, determine.

=proporcionar=, to supply, furnish, provide; yield, render.

=propµsito=, _m._, purpose, plan, design, intention.

=prorrumpir=, to break forth, burst out.

=propuso=, _v._ =proponer=.

=proseguir=, to proceed, continue, pursue, follow.

=prosiguiµ=, _v._ =proseguir=.

=prosternarse=, to prostrate oneself.

=protecciµn=, _f._, protection.

=protector, --a=, protecting.

=proteger=, to protect, guard, defend, cover.

=proveer=, to provide, furnish.

=providencia=, _f._, providence.

=provincia=, _f._, province.

=prµximamente=, approximately, nearly.

=prµximo, --a=, next, near, neighboring, close by.

=proyecto=, _m._, project, design.

=prudencia=, _f._, prudence.

=prudente=, prudent, discreet.

=prueba=, _f._, proof, evidence, sign.

=pudiendo=, _etc._, _v._ =poder=.

=pueblecillo=, _m._, little town, village.

=pueblo=, _m._, town, village; people.

=pueda=, _etc._, _v._ =poder=.

=puerco, --a=, dirty, nasty, filthy.

=puerco, --a=, _m. & f._, pig; sow.

=puerta=, _f._, door.

=puertecilla=, _f._, _dim._ puerta.

=puerto=, _m._, port, harbor, haven.

=pues=, because, then, for, since; well, inasmuch as; =---- bien=, very
well; =---- quÕ=, why not?

=puesto=, _p.p._ poner; placed, put, set; =---- que=, since, although.

=pulido, --a=, shining, polished; neat, nice, fine.

=pulpo=, _m._, cuttle-fish.

=pundonoroso, --a=, honorable, punctilious.

=punta=, _f._, point, end, extremity, tip; cape, headland, promontory.

=puntiagudo, --a=, sharp-pointed.

=puntito=, _m._, _dim._ =punto=.

=punto=, _m._, point, dot; instant, moment; opportunity; matter, subject;
=a ---- de=, on the point of, about to; =a ---- fijo=, exactly; =al ----=,
at once, immediately; =de todo ----=, quite, wholly, completely; =en
---- a=, in point of, as regards.

=puntual=, punctual, prompt, exact.

=puþado=, _m._, handful, a few.

=puþo=, _m._, fist; head, knob (of staff).

=puramente=, purely, entirely.

=pureza=, _f._, purity, clearness.

=pusiera=, _etc._, _v._ =poner=.


Q

=que=, who, (whom), which, that; =el, la, lo, los, las ----=, he, she,
they, those who, the one who, that which; =interrog.= what? how? which?
exclam. how! what! what a! =conj.= that, for; _compar._ than, as;
=de lo ----=, than; =a ----=, until; =de ----=, that; =¢y ----?= and
what of it? =es ----=, the fact is.

=quebrado=, _m._, fraction.

=quebrar=, to break, burst, snap.

=quedar=, to stop, stay, remain, continue; have left; =--se=, to remain,
be.

=quedo, --a=, quiet, calm.

=quehacer=, _m._, duty, occupation, business, _v. p. 45, n. 4_.

=queja=, _f._, complaint.

=quejarse=, to complain, grumble, resent, regret, dispute.

=quemar=, to burn, scorch, scald.

=querer=, to wish, want, desire, will; =---- a=, to love, care for, like;
=---- decir=, to mean.

=querido, --a=, dear, beloved.

=querrÃs=, _etc._, _v._ =querer=.

=queso=, _m._, cheese.

=quicio=, _m._, side-post, jamb (of a door).

=quiera=, _etc._, _v._ =querer=.

=quieto, --a=, silent, still, quiet.

=quilla=, _f._, keel.

=quimera=, _f._, chimera, foolish, wild fancy.

=quince=, fifteen; =---- dÚas=, a fortnight.

=quinta=, _f._, country place, country house, villa.

=quiþµn=, _m._, share (of profit).

=quisiera=, _etc._, _v._ =querer=.

=quisto, --a=, _p.p._ =querer=; =bien ----=, well liked.

=quitar= (_pers. indir. obj._), to take away, rob; forbid; =--se=, to
remove, take off; =nos quita la vista=, prevents our seeing.

=quizÃ, quizÃs=, perhaps, possibly.


R

=raba=, _f._, codfish-roe.

=rabia=, _f._, rage, fury.

=rabillo=, _m._, _v. p. 42, n. 3_.

=rabioso, --a=, mad, frantic, furious.

=Rafael=, _m._, Raphael.

=rÃfaga=, _f._, gust.

=raÚdo, --a=, ragged, worn, threadbare, frayed.

=raÚz=, _f._, root; =echar raÚces=, to take root.

=rajar=, to split, rend, tear.

=rama=, _f._, branch, limb, bough.

=ramalazo=, _m._, gust, lash, crack.

=ramillete=, _m._, bouquet, nosegay.

=Ramµn=, _m._, Raymond.

=rango=, _m._, rank, dignity.

=rapaz=, rapacious, hungry, ravenous, greedy, voracious.

=rapaz=, _m._, ship's boy, cabin-boy.

=rÃpidamente=, rapidly, quickly.

=rÃpido, --a=, quick, swift.

=raro, --a=, rare, unusual, uncommon; queer, odd, strange; =--a vez=,
rarely.

=rasado, --a=, filled, overflowing, brimmed (w. tears).

=rasgado, --a=, _v. p. 4, n. 6_.

=rastro=, _m._, trace, vestige.

=ratificarse (en)=, to ratify, confirm.

=rato=, _m._, time, while, moment; =a --s=, at times, occasionally;
=al poco ----=, within a short while; =hace ----=, a while ago.

=ratµn=, _m._, mouse.

=raya=, _f._, line, bar, stripe.

=rayar (en)=, to verge, border upon.

=rayo=, _m._, ray, beam.

=razµn=, _f._, reason, cause, motive; right; =tener ----=, to be right.

=razonamiento=, _m._, reasoning, discussion, argument.

=real=, royal; =camino ----=, highway, high road.

=realidad=, _f._, reality, truth, fact.

=realizar=, to realize, accomplish, perform.

=realmente=, really, truly.

=reanimado, --a=, reanimated, revived, enlivened, stirred up.

=rebaja=, _f._, rebate, reduction.

=rebelarse=, to rebel.

=rebelde=, rebellious, unmanageable.

=rebeldÚa=, _f._, rebellion, disobedience.

=rebeliµn=, _f._, rebellion, resistance.

=rebosar=, to overflow, run or bubble over.

=recado=, _m._, message.

=recaer=, to go back to, fall back upon.

=recelo=, _m._, suspicion, apprehension, dread.

=receloso, --a=, suspicious, distrustful, fearful, jealous.

=reciamente=, stoutly, strongly, forcibly; violently.

=recibir=, to receive, accept, take; welcome.

=reciente=, recent, modern.

=recinto=, _m._, place, room, precinct.

=recio, --a=, strong, vigorous, severe, swift, violent.

=reclamaciµn=, _f._, objection, complaint, remonstrance.

=reclamar= (_pers. indir. obj._), to claim, demand, reclaim.

=recobrar=, to recover, regain.

=recoger=, to pick up, gather, get, collect; take in, shelter.

=recomendar=, to charge, recommend.

=recomienden=, _etc._, _v._ =recomendar=.

=recondenado, --a=, confounded, cursed.

=reconocer=, to recognize; acknowledge, own; examine, reconnoitre.

=recordar=, to remind, recall; =--se de=, to remember, recall.

=recorrer=, to run _or_ read over, examine; traverse, cross, go through;
scour, range.

=recriminaciµn=, _f._, blame, accusation.

=recriminar=, to reprove, accuse.

=recto, --a=, right, straight.

=recuerdo=, _m._, memory, remembrance.

=recurso=, _m._, recourse, resort; _pl._, resources, means.

=rechazar=, to reject, refuse.

=rechinar=, to creak, grate.

=red=, _f._, net.

=redimir=, to redeem, rescue, relieve.

=redoblar=, to redouble.

=redondo, --a=, round; =en ----=, all around, round and round.

=reducir=, to reduce, lessen, convert.

=referente=, relating, regarding.

=referir=, to refer; relate, tell; =--se=, to have reference to.

=refinado, --a=, refined, perfect.

=refinamiento=, _m._, refinement, nicety, elegance.

=reflejar=, to reflect; =--se=, to be reflected.

=reflexiµn=, _f._, thought, consideration.

=reflexivamente=, thoughtfully, meditatively.

=reflexivo, --a=, thoughtful, reserved.

=refrenar=, to restrain, control, check.

=refrescar=, to freshen, grow cool.

=refugiarse=, to take refuge, shelter oneself.

=regalar=, to make a present of; regale, treat; feast.

=regalo=, _m._, present, gift.

=regiµn=, _f._, region, quarter, space.

=registrar=, to inspect, examine, investigate.

=regla=, _f._, rule, law; =en ----=, in order.

=regocijo=, _m._, joy, delight, exultation.

=regresar=, to return, go back.

=reinar=, to reign, rule; prevail.

=reÚr(se)=, to laugh, smile; =--se (de)=, to laugh at, make fun of.

=reja=, _f._, bar, grating.

=relaciµn=, _f._, relation, narrative, account; _pl._, relations,
intercourse.

=relÃmpago=, _m._, lightning flash.

=religiµn=, _f._, ----; faith.

=religioso, --a=, religious, pious, devout, spiritual.

=relingar=, to rope (a sail), clew.

=reloj=, _m._, watch.

=reluciente=, shining, luminous, brilliant.

=remangar=, to roll up, tuck up, pick up; bare the arms (by rolling up
sleeves).

=rematado, --a=, crazy; =loco ----=, stark mad.

=remedar=, to imitate, follow the example of.

=remediar=, to remedy, help, avoid.

=remedio=, _m._, remedy, help, resource, recourse.

=remendar=, to mend, patch, darn.

=remitir=, to remit, send.

=remo=, _m._, oar.

=remolino=, _m._, whirlwind.

=remordimiento=, _m._, remorse, regret.

=remoto, --a=, remote, far away, distant.

=renacer=, to spring up or be born again.

=rencor=, _m._, ill-will, animosity.

=rendido, --a=, weary, worn out, overcome (with fatigue).

=rendir=, to render; =--se=, to yield, submit, surrender.

=renovar=, to renew, change, replace.

=renta=, _f._, rent, income, revenue.

=reþido, --a=, at enmity, put out, angry.

=reþidor, --a=, _m. & f._, scold, wrangler.

=reþir=, to quarrel, dispute, wrangle.

=reo=, _m._, criminal, offender, wrongdoer.

=reparar=, to observe, notice, consider, reflect, give heed.

=repartir=, to divide, share, distribute.

=reparto=, _m._, division, apportionment.

=repentinamente=, suddenly.

=repentino, --a=, sudden, abrupt, unexpected.

=repetido, --a=, repeated, renewed.

=repetir=, to repeat, reiterate.

=repitieron=, _etc._, _v._ =repetir=.

=rÕplica=, _f._, reply, answer.

=replicar=, to answer.

=reponer=, to reply; replace, restore.

=reposar=, to rest, repose.

=reposo=, _m._, repose, rest, peace.

=reprender= (_pers. indir. obj._), to reprove, scold, chide.

=representante=, _m._, representative.

=representar=, to represent, show, make clear.

=reprimir=, to repress, restrain, control.

=reprobar=, to reprove, reproach, blame.

=repuesto, --a=, _p.p._ =reponer=, restored, recovered.

=repugnante=, repulsive, offensive.

=repugnar=, to repel, disgust.

=repuso=, _etc._, _v._ =reponer=.

=reputado, --a, (por)=, reputed, well-known (as).

=requemado, --a=, tanned, sun-burned.

=requisito=, _m._, requisite, requirement, condition.

=resaca=, _f._, surf, undertow.

=resarcir=, to compensate, refund, make good.

=resbalar=, to slip.

=resentirse=, to give way, fall ill, suffer harm.

=reserva=, _f._, reserve, secrecy, discretion; =de ----=, extra, spare.

=reservadamente=, privately.

=residuo=, _m._, remains, remainder.

=resignaciµn=, _f._, resignation, patience.

=resignar=, to resign, give up; =--se=, to submit.

=resistencia=, _f._, opposition.

=resistir (a)=, resist, endure.

=resoluciµn=, _f._, determination, boldness, assurance, decision;
solution, conclusion, ending.

=resolver=, to resolve, determine, make up one's mind.

=respaldado, --a=, leaning back.

=respecto=, _m._, regard, relation; =---- a=, concerning, with regard to.

=respetable=, considerable.

=respetar=, to respect, regard.

=respeto=, _m._, respect, consideration, esteem.

=respiraciµn=, _f._, breath, breathing.

=respirar=, to take breath, "breathe freely."

=respiro=, _m._, respite, breathing space.

=resplandecer=, to shine, gleam, burn, glow.

=resplandor=, _m._, splendor, radiance, brightness.

=responder=, to respond, reply, answer.

=responsable=, answerable, accountable.

=respuesta=, _f._, reply, answer.

=restaþar=, to staunch, stop flow of blood.

=restar=, to remain.

=resto=, _m._, rest, remainder.

=restregar=, to rub.

=resueltamente=, resolutely, firmly.

=resuelto, --a=, _p.p._ =resolver=; resolved, determined, decided; =---- a
todo=, ready for anything, everything.

=resultado=, _m._, result; =en ºltimo ----=, _v. p. 41, n. 3_.

=resultar=, to result, follow, turn out.

=retama=, _f._, broom, furze.

=retirado, --a=, retired, pensioned.

=retirar=, to reject, abandon; =--se=, to withdraw, retire, retreat.

=retorcer=, to twist, wring, distort, roll.

=retµrica=, _f._, rhetoric.

=retrato=, _m._, portrait, picture.

=retroceder=, to retreat, go back.

=retuerzo=, _etc._, _v._ =retorcer=.

=retumbar=, to resound, re-echo, reverberate.

=reunido, --a=, assembled, united, gathered together.

=reunir=, to join, foregather; =--se=, to gather, assemble.

=revelaciµn=, _f._, revelation, disclosure.

=revÕs=, _m._, reverse.

=revestido=, vested, in full vestments.

=revoluciµn=, _f._, revolution, disturbance, commotion, change.

=revolver=, to revolve, upturn, turn over; stir, shake, stir up; disturb;
return; =--se=, to move to and fro, dash, whirl.

=revuelta=, _f._, winding.

=revuelto, --a=, _p.p._ =revolver=; irregular, winding.

=reyerta=, _f._, quarrel, fight, dispute.

=rezar=, to pray.

=ribera=, _f._, beach, shore.

=rico, --a=, rich, wealthy; delicate, delicious.

=ridÚculo, --a=, ridiculous, comical, absurd; queer.

=rÚe=, _etc._, _v._ =reÚr=.

=riente=, smiling, radiant.

=riesgo=, _m._, risk, danger, peril.

=rigidez=, _f._, inflexibility, sternness, severity.

=rigor=, _m._, ----, severity, sternness.

=rincµn=, _m._, corner, nook, remote, out-of-the-way place.

=riþa=, _f._, squabble, quarrel, dispute.

=riþe=, _etc._, _v._ =reþir=.

=riqueza=, _f._, wealth, riches.

=risa=, _f._, laugh, laughter.

=risotada=, _f._, loud laugh, horse-laugh.

=risueþo, --a=, cheerful, smiling, laughing, pleased.

=rivalidad=, _f._, rivalry, competition.

=rizar=, to ruffle, ripple; =--se=, to curl.

=robaliza=, _f._, sea-perch.

=robar= (_pers. indir. obj._), to steal.

=robo=, _m._, theft, robbery.

=robusto, --a=, robust, strong.

=rociar=, to sprinkle, bathe, bedew.

=rodar=, to turn, roll.

=rodear=, to surround, enclose, encircle.

=rodilla=, _f._, knee; =de --s=, kneeling.

=Rodrigo=, _m._, Roderick.

=roer=, to gnaw, eat away.

=rogar=, to pray, beg, implore.

=rojizo, --a=, reddish, crimson.

=rojo, --a=, red, scarlet.

=rollo=, _m._, roll.

=romano, --a=, Roman.

=romerÚa=, _f._, _v. p. 40, n. 4_.

=romper=, to break, destroy; =---- a=, to begin, start, break out, burst
forth.

=ronco, --a=, hoarse, discordant.

=ropa=, _f._, clothes.

=rosa=, _f._, rose; pink, rosy.

=rostro=, _m._, face, countenance.

=roto, --a=, _p.p._ =romper=; broken, torn, ragged; destroyed, at an end,
broken off.

=rozar=, to brush, graze, rub against.

=rubio, --a=, fair, blond.

=rubor=, _m._, blush, shame.

=ruborizado, --a=, blushing, flushed.

=rudeza=, _f._, roughness, rudeness; simplicity.

=rudo, --a=, rude, rough, coarse; severe, hard.

=ruego=, _m._, prayer, supplication, entreaty.

=Rufo=, _m._, Rufus.

=ruido=, _m._, noise, stir, uproar.

=ruidoso, --a=, loud, tumultuous, noisy.

=ruina=, _f._, ruin, destruction.

=ruinmente=, maliciously, basely.

=ruinoso, --a=, ruinous, decayed, dilapidated.

=rumbo=, _m._, direction, course, route.

=rumor=, _m._, noise, sound, murmur.


S

=saber=, to know, understand, comprehend; know how to, manage, can; find
out, learn.

=sabrÃ=, _etc._, _v._ =saber=.

=sabroso, --a=, savory, delicious, delightful.

=sacar=, to draw; take, pull, bring out; free, extricate; remove;
discover; =---- de apuros=, to help out of difficulties, trouble.

=sacerdote=, _m._, priest.

=sacrificio=, _m._, sacrifice, offering.

=sacristÃn=, _m._, --, sexton.

=sacristana=, _f._, wife of sacristan.

=sacrosanto, --a=, sacred, hallowed, divine.

=sacudida=, _f._, shock, jerk, impact, shake.

=sacudir=, to shake, shake out; beat, flap.

=sagaz=, wary, shrewd, artful.

=sala=, _f._, parlor, hall, drawing-room.

=salar=, to salt, cure.

=saldo=, _m._, settlement, balance.

=saldremos=, _etc._, _v._ =salir=.

=salida=, _f._, departure, removal; exit, outlet, environs, outskirts;
excursion, expedition, trip, journey.

=salido, --a=, prominent, projecting, bulging.

=saliente=, salient, prominent.

=salir (a)=, to go out, leave, depart, set out; come out or forth, issue
from; result; =---- al= (name of fish), to go out -- fishing; =---- de=,
to recover from, get over; =--se=, _v. p. 13, n. 4_.

=salita=, _f._, dim. =sala=.

=salmonete=, _m._, red mullet.

=salµn=, _m._, --, hall, drawing-room.

=salpicar=, to spatter, splash.

=salsa=, _f._, spray.

=saltar=, to jump, spring, leap, frisk, skip; burst forth; =---- en
tierra=, to land, leap ashore.

=salto=, _m._, leap, hop, bound; =a --s=, in jumps or leaps.

=salud=, _m._, health, welfare, prosperity; soundness, safety.

=saludable=, salutary, wholesome, healthful.

=saludar=, to greet, bow, speak to.

=saludo=, _m._, greeting.

=salvaje=, savage, fierce.

=salvar=, to save; go, pass or jump over; cross; =--se=, to escape.

=salvo=, =a= _or_ =en ----=, in safety, safe.

=sandio, --a=, nonsensical, absurd, foolish.

=sangrar=, to bleed.

=sangre=, _f._, blood.

=sangrÚa=, _f._, bleeding; cheating.

=sangriento, --a=, bloody, cruel.

=sano, --a=, healthy, sound, sane; =---- de la cabeza=, in one's right
mind.

=Santa Cruz=, _prop. name_, Holy Cross.

=santo, --a=, holy, blessed.

=santo=, _m._, saint.

=sarcÃstico, --a=, sarcastic, scornful, satirical.

=sardina=, _f._, sardine.

=sarta=, _f._, string, row.

=sartÕn=, _f._, frying-pan.

=satÚrico, --a=, satirical.

=satisfacciµn=, _f._, satisfaction, pleasure, contentment.

=satisfecho, --a=, _p.p._ =satisfacer=, satisfied, content.

=sazµn=, _f._, time.

=sÕ=, _v._ =saber=.

=secar=, to dry, wipe; grow dry.

=seco, --a=, dry, withered; =en ----=, high and dry.

=secretario=, _m._, secretary, clerk, registrar.

=secreto, --a=, secret, hidden, private.

=secreto=, _m._, secret, secrecy.

=secundar=, to second, favor.

=sedujo=, _etc._, _v._ =seducir=.

=seducir=, to seduce, persuade, tempt, deceive, entice.

=seductor=, _m._, deceiver.

=seguida=, _f._, sequence; =en ----=, directly, soon, at once; =venir en
----=, to follow.

=seguido, --a=, continued, prolonged.

=seguir=, to follow, proceed, continue, go _or_ keep on; =---- el humor=,
sympathize w. (one's) mood.

=segºn=, according to, as.

=segundo, --a=, second.

=seguramente=, surely, certainly.

=seguro, --a=, secure, safe, firm, steady; =a ----=, in safety.

=seis=, six.

=semblante=, _m._, face; appearance _or_ signs of the weather; _v. p. 7,
n. 1, and p. 52, n. 4_.

=semejante (a)=, resembling, like, similar, such.

=semejanza=, _f._, resemblance, likeness; =a ---- de=, like.

=semejar=, to be like, resemble.

=sencillo, --a=, simple, natural, plain; guileless.

=sendero=, _m._, path.

=seno=, _m._, bosom.

=sensible=, sensitive, susceptible, impressionable.

=sentarse=, to sit down.

=sentenciar=, to condemn, sentence.

=sentenciosamente=, significantly, meaningly, pointedly.

=sentido=, _m._, sense, feeling; =sin ----=, unconscious.

=sentimiento=, _m._, feeling, emotion; sorrow, grief.

=sentir=, to feel; feel sorry for, regret; hear, see; =--se=, to feel
oneself.

=seþa=, _f._, sign, mark, emotion.

=seþÃ=, _f._, "Dame," _v. p. 14, n. 5_.

=seþal=, _f._, sign, token, signal; =en ---- de=, in token of.

=seþalado, --a=, celebrated, renowned; marked.

=seþalar=, to mark or point out, point to; show, designate, fix, appoint.

=seþor=, _m._, sir, gentleman, lord.

=seþora=, _f._, madam, mistress.

=seþorear=, to command, overlook.

=seþorial=, seignorial, lordly.

=sepa=, _etc._, _v._ =saber=.

=separado, --a=, separate, distant, apart.

=separar=, to separate, part, lay aside; =--se=, to separate; =--se de=, to
part company, leave.

=sepultar=, to bury.

=sÕr=, _m._, being.

=serenamente=, quietly, calmly, dispassionately.

=serenar=, to calm, compose, tranquillize.

=serenidad=, _f._, serenity; peacefulness, clearness.

=sereno, --a=, undisturbed, unruffled, composed, placid.

=seriedad=, _f._, seriousness, gravity, soberness.

=serio, --a=, serious, earnest; vexed; =en ----=, seriously.

=serpear=, to wind, meander.

=servir=, to serve, be useful _or_ do duty for; =---- de=, to serve as _or_
for; =---- para=, to be good for; =--se (de)=, to make use of, employ.

=sesenta=, sixty.

=setecientos, --as=, seven hundred.

=setiembre=, September.

=severamente=, severely, sternly.

=severidad=, _f._, severity, harshness.

=Sevilla=, Seville.

=sexo=, _m._, sex.

=sÚ=, yes, certainly; so.

=si=, if, whether; why! _v. p. 126, n. 3_.

=siempre=, always, forever; =---- que=, whenever; provided that.

=sien=, _f._, temple.

=siento=, _etc._, _v._ =sentar=, =sentir=.

=sierra=, _f._, mountain (range).

=siete=, seven.

=sigas=, _etc._, _v._ =seguir=.

=sigilo=, _m._, secrecy, concealment; =con ----=, secretly.

=siglo=, _m._, century.

=significar=, to signify, mean.

=signo=, _m._, sign, gesture, motion, nod.

=siguiente=, following, next, successive.

=sÚlaba=, _f._, syllable.

=silbar=, to whistle, whiz.

=silbido=, _m._, whistle.

=silencio=, m., silence, stillness, hush.

=silenciosamente=, softly, quietly.

=silencioso, --a=, silent, still.

=silueta=, _f._, silhouette, outline.

=silla=, _f._, chair, seat.

=sillµn=, _m._, arm-chair.

=simular=, to pretend.

=simultÃneo, --a=, simultaneous, all together.

=sin=, without; =---- embargo=, notwithstanding, however, nevertheless;
=---- que=, without.

=sinceramente=, sincerely, heartily, honestly.

=sÚncope=, _f._, fainting-fit, swoon.

=siniestro, --a=, vicious, evil; odious.

=sino=, but, except; besides, only; =---- que=, but on the contrary.

=sinsabor=, _m._, disgust, unpleasantness, trouble.

=sintiendo=, _etc._, _v._ =sentir=.

=siquiera=, even, ever, scarcely, although, otherwise; =ni ----=, not even.

=sirva=, _etc._, _v._ =servir=.

=sistema=, _m._, system.

=sitio=, _m._, place, spot.

=situaciµn=, _f._, situation, condition, position.

=so=, under; =---- pena de=, under penalty of.

=soberbia=, _f._, pride, arrogance.

=soberbio, --a=, proud, haughty.

=sobrado, --a=, extreme, excessive; rich, well off; =---- de dinero=,
affluent.

=sobrar=, to be left over, remain; have over and above one's needs.

=sobre=, on, upon, on the top of, over; about, concerning; beyond, off; in
addition to.

=sobrecogido, --a=, surprised, overcome, apprehensive, afraid.

=sobrenatural=, supernatural.

=sobresaltado, --a=, fearful, terrified.

=sobresaltar=, to surprise, startle; strike.

=sobrio, --a=, sober, temperate, abstemious.

=sociedad=, _f._, association, partnership.

=socorrer=, to help, assist, succor.

=socorro=, _m._, help, aid.

=sofocante=, suffocating, stifling, oppressive.

=sol=, _m._, sun, day.

=solamente=, only, solely.

=solariego, --a=, manorial, ancestral.

=solazarse=, to amuse, entertain, enjoy oneself.

=soldada=, _f._, wages, pay.

=soledad=, _f._, solitude, loneliness, seclusion.

=solemne=, solemn, impressive.

=solemnemente=, solemnly, seriously.

=solemnidad=, _f._, solemnity, gravity.

=soler=, to be wont, accustomed to; use to, be apt to.

=solicitar=, to solicit, petition, apply.

=solÚcito, --a=, solicitous, ready, anxious.

=solitario, --a=, solitary, lonely, deserted.

=solo, --a=, alone, solitary, lonely; =a --as=, alone, in private.

=sµlo=, only, solely.

=soltar=, to loosen, let go, unfasten; throw, discharge, emit; burst forth
(into laughter); give out (bad news).

=sollo=, _m._, sturgeon.

=sollozar=, to sob.

=sollozo=, _m._, sob.

=sombra=, _f._, shadow, shade.

=sombrero=, _m._, hat.

=sombrÚo, --a=, sombre, gloomy, dark.

=sometido, --a=, subject, subjected, exposed.

=sonar=, to sound, ring.

=sonido=, _m._, sound, noise.

=sonreÚr=, to smile.

=sonrÚen=, _etc._, _v._ =sonreÚr=.

=sonriente=, smiling.

=sonrisa=, _f._, smile.

=sonrosado, --a=, rosy, blushing, red.

=soþar=, to dream.

=soplar=, to blow.

=sordamente=, dully, thickly.

=sordo, --a=, deaf; dull, monotonous, muffled; quiet, faint, far off.

=sorprender=, to surprise, astonish, take unaware.

=sorpresa=, _f._, surprise, amazement.

=sosegado, --a=, calm, peaceful, quiet.

=sosegar=, to calm, pacify, lull; grow quiet, die down; rest.

=sosiego=, _m._, calmness, composure, serenity; peace, quiet.

=sosiegue=, _etc._, _v._ =sosegar=.

=sospecha=, _f._, suspicion, conjecture.

=sospechar=, to suspect.

=sospechoso, --a=, suspicious.

=sostienen=, _etc._, _v._ =sostener=.

=sostener=, to hold (out); support, help, maintain; endure, suffer.

=sostenga=, _etc._, _v._ =sostener=.

=sostenido, --a=, sustained, prolonged.

=sostenimiento=, _m._, support, maintenance.

=sotavento=, _m._, lee, leeward.

=Sr.=, _v._ =seþor=.

=suave=, gentle, mild.

=suavemente=, gently, pleasantly, kindly.

=subir (a)=, to go up, rise, climb; raise, draw up; go upstairs.

=sºbitamente=, suddenly, instantly.

=sºbito=, sudden, quick, hasty; =de ----=, unexpectedly, suddenly.

=suceder=, to happen, occur, take place, come about; =---- (a)=, to follow,
succeed.

=sucesivamente=, in succession.

=sucesivo=, =lo ----=, the future.

=suceso=, _m._, occurrence, event; result, success.

=sucio, --a=, soiled, dirty, filthy.

=sudar=, to sweat, perspire; toil.

=sudor=, _m._, perspiration, sweat; labor.

=sueldo=, _m._, wages, stipend.

=suele=, _etc._, _v._ =soler=.

=suelo=, _m._, floor; ground, soil; surface.

=suelta=, _etc._, _v._ =soltar=.

=suelto, --a=, loose, streaming; light, swift, easy, free.

=suenan=, _etc._, _v._ =sonar=.

=sueno=, _m._, sleep, slumber; dream.

=suerte=, _f._, luck, fortune, fate, chance; lot; manner, mode, way; =de
---- que=, so that, in such a way that; =de otra ----=, otherwise.

=suficiencia=, _f._, sufficiency, confidence, self-reliance, boldness.

=suficiente=, sufficient, enough.

=sufrido, --a=, patient, long-suffering.

=sufrir=, to suffer, bear, endure; support, sustain; meet with (loss).

=sugerir=, to suggest, insinuate.

=sugestiµn=, _f._, suggestion, hint.

=sugiriµ=, _etc._, _v._ =sugerir=.

=sujetar=, to subdue, fasten, hold fast; control.

=sujeto, --a=, caught, bound, grasped; exposed, subject, liable.

=sumamente=, highly, exceedingly.

=sumar=, to sum up, add.

=sumido, --a=, sunk, submerged; absorbed, overwhelmed.

=sumir=, to sink.

=sumisiµn=, _f._, submission, obedience, acquiescence.

=sumo, --a=, highest, greatest, perfect.

=supeditado, --a=, subjected, controlled, subservient.

=superficie=, _f._, surface.

=supersticioso, --a=, superstitious.

=supiese=, _etc._, _v._ =saber=.

=supino, --a=, impotent, helpless; thoughtless, heedless.

=suplicar=, to implore, beseech, beg, entreat.

=suplicio=, _m._, torture, punishment.

=suplir=, to supply, provide, furnish, substitute.

=suponer=, to suppose, surmise, imagine.

=supongo=, _etc._, _v._ =suponer=.

=supremo, --a=, supreme, final.

=supuesto, --a=, _p.p._ =suponer=.

=supuesto=, _m._, supposition, assumption.

=surcar=, to plough, furrow.

=surgir=, to rise, appear, surge.

=susceptibilidad=, _f._, susceptibility, sensitiveness.

=susceptible=, sensitive.

=suspender=, to suspend, hang; stop, delay.

=suspenso, --a=, uncertain, undecided; surprised, amazed; =en ----=, in
suspense.

=suspiro=, _m._, sigh.

=sustentar=, to sustain, support; assert, maintain.

=sustento=, _m._, support, maintenance, living.

=sustituir (a)=, to replace.

=susto=, _m._, fright, terror, shock.

=susurro=, _m._, murmur, ripple.

=sutilmente=, artfully, cunningly, craftily.


T

=taberna=, _f._, tavern, wine-shop.

=tabernera=, _f._, bar-maid; wife of tavern-keeper.

=tabla=, _f._, board, plank, panel.

=taburete=, _m._, stool.

=taciturno, --a=, taciturn, grim, silent, reserved, melancholy.

=tal=, such, so, as; thus, in such manner, similar; =con ---- que=,
provided that.

=talante=, countenance, disposition; =de malÚsimo ----=, in a very bad
humor.

=tambiÕn=, also, likewise, too; moreover.

=tampoco=, neither, not... either, nor... either.

=tan=, as, so, as much, as well; =---- ...como=, as ... as.

=tanto, --a, --os, --as=, _adj._, as _or_ so much; as such, so many; very
much, very great; _adv._, so, so much, in such a manner; =----como=, as
well as; =---- ... cuanto=, as much ... as, as well ... as; =---- que=,
so much, so ... that; =tantÚsimo, --a=, so very much, such very great;
=mientras ----=, meanwhile; =otros --os=, (=--as=), as many other, as many
more; =al ---- de=, aware of.

=tapar=, to cover, conceal, hide, veil.

=tapia=, _f._, mud-wall, fence.

=tapizar=, to hang on sides, drape.

=tarantÃn=, =tan ----=, tra, la, la, la!

=tardar=, to delay, take long; =a mÃs ----=, at the latest.

=tarde=, _f._, afternoon, evening; _adv._, late, too late; tardily,
irregularly (_p. 22, l. 31_); =a la ----=, in the afternoon; =por la(s)
--(s)=, in the afternoon(s).

=tardo, --a=, slow, sluggish.

=tarea=, _f._, task, toil, drudgery.

=teatral=, theatrical; affected, false.

=teatro=, _m._, theatre.

=techo=, _m._, roof, ceiling.

=tejado=, _m._, roof.

=tejer=, to weave, knit.

=tema=, _m._, theme, subject.

=temblar=, to tremble, shake, be afraid.

=temblor=, _m._, shudder, tremor.

=tembloroso, --a=, tremulous, quivering, shaking.

=temer=, to fear, dread; be afraid.

=temerario, --a=, bold, rash.

=temeridad=, _f._, rashness, fool-hardiness.

=temible=, terrible, awful; feared, dreaded.

=temperamento=, _m._, temperament, constitution.

=templado, --a=, temperate, moderate, mild.

=templo=, _m._, church.

=temporada=, _f._, period, season.

=temporal=, temporary, provisional.

=temporal=, _m._, storm, tempest.

=temporalmente=, temporarily.

=temprano=, early, soon.

=ten=, _impv._ =tener=.

=tenacidad=, _f._, tenacity, firmness, resolution; steadfastness,
constancy.

=tenaz=, tenacious, hard, stubborn, stout; strong, resolute.

=tenaza=, _f._, tongs, pincers.

=tenazmente=, steadily, fixedly.

=tender=, to stretch, spread, extend; hand; give (a hand); =--se=, to
stretch out at full length.

=tendero=, _m._, shop-keeper.

=tendrÃ=, _etc._, _v._ =tener=.

=tenebroso, --a=, dark, mysterious.

=tener=, to have, own, possess; hold, grasp, take; keep; employ; contain;
=---- aþos=, to be ... years old; =---- en=, to value, esteem; =---- entre
manos=, to have on hand; =---- hambre=, to be hungry; =---- miedo (a)=,
to be afraid; =---- noticia de=, to be aware of, know about; =---- por=,
to hold, consider; =---- por costumbre=, to be in the habit (of doing);
=---- que=, to have to, be obliged to; =---- que hacer juntos=, to have
business together; =---- razµn=, to be right; =--se en pie=, to stand;
=aquÚ me tienes=, here I am.

=tengamos=, _etc._, _v._ =tener=

=tenor=, _m._, tenor, drift, condition, _v. p. 29, n. 5_.

=tentar=, to tempt.

=tenue=, thin, soft, delicate, tenuous, rare.

=teþir=, to dye, stain, tinge.

=tercero, --a=, third.

=terciopelo=, _m._, velvet.

=Teresa=, _f._, Theresa.

=terminante=, determined, decided, unmistakable.

=terminar=, to terminate, end, complete, finish, close; end in; =al ----=,
at the end of.

=tÕrmino=, _m._, term; conduct; =----medio=, intermediate course _or_ line
of conduct.

=terreno=, _m._, land, ground, lot.

=terriblemente=, frightfully.

=terso, --a=, terse, smooth, polished, glossy.

=tertulia=, _f._, gathering, circle, assembly, party.

=tertuliano, --a=, guest, frequenter.

=tertulio, --a=, _m. & f._, guest, visitor.

=testerazo=, _m._, bump.

=testigo=, _m._, witness.

=testimonio=, _m._, testimony, evidence, proof.

=tÕtrico, --a=, gloomy, dark.

=tibio, --a=, mild, warm.

=tiempo=, _m._, time; while; weather; =a ----=, in time; =al poco ----=,
in a short while; =a su ----=, in due time, in (its) turn _or_ time;
=a un ----=, all together, at the same time; =hacer... ----=, ... time
ago; =hace largo ----=, long since; for a long time; =mÃs ----=, longer;
=en otro ----=, in former times; =por este ----=, about this time.

=tienda=, _f._, shop, store.

=tiene=, _etc._, _v._ =tener=.

=tierno, --a=, tender, gentle, affectionate, loving, fond, =lo ----=,
tenderness.

=tierra=, _f._, earth, land; ground, soil, mould; country; lot; =a= _or_
=en ----=, ashore.

=tigre=, _m._, tiger, fury.

=tijeras=, _f. pl._, scissors, shears.

=tÚmidamente=, timidly, fearfully.

=timidez=, timidity, bashfulness.

=tÚmido, --a=, timid, bashful, shy.

=timµn=, _m._, helm, rudder.

=timonel=, _m._, helmsman, steersman.

=tinieblas=, _f. pl._, gloom, darkness.

=tintero=, _m._, inkstand.

=tÚo=, _m._, uncle.

=tirar=, to throw, cast, fling, pitch; =---- (a)=, to verge on, tend to;
=---- (de)=, to draw (away), pull (in _or_ away), withdraw; =---- de=, to
pull at.

=tiritar=, to shiver, shake.

=tiro=, _m._, throw, shot.

=Tirol=, Tyrol.

=tirµn=, _m._, jerk, pull, tug.

=titubear=, to stammer, hesitate, vacillate, waver.

=titular=, to entitle, name.

=tocar=, to touch, hit; handle, lay hands on; ring, toll; belong, be one's
turn, fall to one's lot _or_ share; be related; =---- (a)=, to concern;
=---- (en)=, to lay hands on; strike against.

=tocino=, _m._, bacon, salt pork.

=todavÚa=, yet, still, nevertheless, even.

=todo, --a, --os, --as=, _adj._, each, every, all, whole, entire;
=---- el= mundo, everybody; =--s los= anos, every year; =de --s modos=,
anyway, at any rate.

=todo=, _m._, whole, entirety, everything; _pl._, all, everyone,
everybody; =del ----=, wholly, entirely, quite.

=tojo=, _m._, furze, gorse.

=toldo=, _m._, awning.

=tomar=, to take, take up, catch; get, gather; choose; (_w. pers. indir.
obj._), take (from); take possession of; =---- en chanza=, to take as a
joke; =---- en serio=, to take seriously.

=TomÃs=, _m._, Thomas.

=tono=, _m._, tone, manner.

=tonto, --a=, silly, stupid, dull, foolish.

=tonto, --a=, _m. & f._, fool, idiot, dunce.

=topar (con)=, to run or strike against, come upon, find, meet with.

=torcer=, to twist, wring; turn (to right _or_ left).

=torcido, --a=, twisted, crooked, bent.

=tormenta=, _f._, storm, tempest, hurricane.

=tornar=, to return, turn; =---- a=, _v. p. 7; n. 5_; =--se=, to turn,
become.

=torno=, _m._, turn; =en ---- (de)=, around, round about.

=torre=, _f._, tower.

=torrente=, _m._, torrent.

=toscamente=, roughly, rudely.

=tostadora=, _f._, toaster.

=tostar=, to toast, roast, parch.

=totalmente=, wholly, completely.

=trabajador, --a=, industrious, diligent, painstaking.

=trabajar=, to work, labor, toil; endeavor.

=trabajo=, _m._, work, labor, toil, occupation; task, drudgery; trouble,
hardship; =con ----=, laboriously, with difficulty.

=trabar=, to begin, enter upon, take up.

=traer=, to bring, carry; draw _or_ pull (towards oneself);
=----arrastrando=, to drag.

=traficar (con)=, to trade, deal in.

=tragar=, to swallow, devour, engulf.

=trÃgico, --a=, tragic, disastrous.

=traiciµn=, _f._, treachery, perfidy, faithlessness.

=traidoramente=, treacherously, uncertainly.

=traigas=, _etc._, _v._ =traer=.

=traje=, _m._, dress, costume, attire.

=trajera=, _etc._, _v._ =traer=.

=tramposo, --a=, tricky, underhanded, deceitful; _m. & f._, cheat,
swindler.

=tranquilamente=, quietly, calmly, peacefully.

=tranquilizar=, to calm, pacify, reassure; =--se=, to quiet down, be
reassured.

=tranquilo, --a=, quiet, calm, easy.

=transido, --a=, exhausted, worn out.

=trapo=, _m._, rag; sails, canvas.

=tras=, behind, after, beyond.

=trascurrir=, to elapse, pass by _or_ away.

=trasformar=, to change, transform, alter, transfigure; =--se=, to be
transformed _or_ changed into.

=trasladar=, to move, transfer.

=traslucir=, to shine through, appear; =--se=, to be inferred.

=trasluzca=, _etc._, _v._ =traslucir=.

=trasparente=, transparent, clear.

=trasportar=, to carry, convey, remove.

=trastienda=, _f._, back shop.

=tratar=, to treat, discuss; =---- de=, to try, endeavor, attempt;
=--se de=, to be a matter of.

=trato=, _m._, treatment, usage.

=travÕs=, =al ---- de=, across, through.

=trayendo=, _etc._, _v._ =traer.=

=traza=, _f._, plan, scheme.

=trazar=, to trace, draw, mark.

=trecho=, _m._, space, distance; =de ---- en ----=, at intervals.

=tregua=, _f._, truce, respite, intermission.

=treinta=, thirty.

=tremendo, --a=, fearful, terrible, dreadful.

=tremolar=, to wave, flutter.

=trÕmulo, --a=, trembling, tremulous, quivering, shaking.

=trepar=, to climb, clamber, mount.

=tres=, three.

=trescientos, --as=, three hundred.

=tributo=, _m._, tribute, contribution, offering, meed.

=trinquete=, _m._, foresail.

=tripa=, _f._, entrails.

=tripulaciµn=, _f._, crew.

=tripulante=, sailor, member of crew.

=tripular=, to man.

=triste=, sad, sorrowful; mournful, dismal, dull; gloomy, sombre, heavy.

=tristemente=, sadly, mournfully.

=tristeza=, _f._, sadness, melancholy, gloom.

=triunfal=, triumphant.

=triunfante=, triumphant, exultant.

=triunfo=, _m._, triumph, victory, exultation.

=trocar=, to change, exchange.

=trocha=, _f._, cross-path, short cut.

=tropezar=, to stumble, strike against; =---- (con)=, to meet with, find,
come upon.

=trotar=, to trot.

=trozo=, _m._, piece, block, section.

=trueno=, _m._, thunder, thunder-clap.

=tumba=, _f._, grave, sepulchre.

=tuno=, _m._, rogue, rascal, wretch.

=turbaciµn=, _f._, confusion, disturbance, perturbation.

=turbar=, to disturb, upset, trouble, disquiet, alarm; confuse, obscure;
=--se=, to be uneasy, confused; =hacer --se=, to trouble, alarm; =ir
turbÃndose=, to grow troubled.

=turbio, --a=, turbid, muddy.

=tutelar=, guardian, protecting.

=tuvieron=, _etc._, _v._ =tener=.


U

=u=, or (before =o= _or_ =ho=).

=ufano, --a=, proud, conceited, arrogant; cheerful.

=ºltimamente=, finally, at last.

=ºltimo, --a=, last, final, hindmost; =por ----=, finally, at last.

=unÃnime=, unanimous, general, universal.

=unciµn=, _f._, extreme unction.

=ºnicamente=, only, solely, singly.

=ºnico, --a=, only, sole; =lo ºnico=, the only thing.

=unido, --a=, attached; uniform.

=unir=, to join, unite, couple, combine.

=universalmente=, universally, generally.

=uno, --a=, _m. & f._, one, someone, anyone; _num._, one; _pl._, some,
several, a few; some people; =-- a otro=, one another, each other; =---- y
otro=, both; =--os y= (_or_ =tras=) =otros=, one after another; =la una=,
one o'clock; =--os cuantos=, several.

=unto=, _m._, salve, ointment.

=uþa=, _f._, (finger-)nail; claw; clutch.

=urbanidad=, _f._, courtesy, politeness, good breeding.

=urgente=, urgent, pressing, important.

=usar=, to use, wear.

=uso=, _m._, use; exercise; wearing.

=ºtil=, useful, usable; serviceable, profitable.

=utilizar=, to utilize, make use of.


V

=va=, _etc._, _v._ =ir=.

=vaciar=, to empty, pour out, discharge.

=vacilante=, vacillating, uncertain, hesitating.

=vacilar=, to vacillate, hesitate, waver.

=vacÚo, --a=, empty.

=vaivÕn=, _m._, commotion, fluctuation, undulation.

=valer=, to be worth, amount to; avail, serve as a protection; (_w. pers.
indir. obj._), yield, bring; =--se (de)=, to employ, make use of, have
recourse to, avail oneself of.

=valor=, m., courage, bravery, manliness, fortitude; value, price; =dar
----=, to encourage.

=Àvamos!= come! come now!

=vanidad=, _f._, vanity, conceit.

=vano, --a=, ineffectual, fruitless, futile; =en ----=, in vain.

=vapor=, _m._, mist.

=vapuleado, --a=, whipped, flogged, chastised, chastened.

=variante=, _f._, variation, difference.

=vario, --a=, varied, different; _pl._, various, a few, some, several.

=vasallo, --a=, _m. & f._, vassal, dependant.

=vaso=, _m._, glass, tumbler.

=vastago=, _m._, descendant, heir, scion.

=vasto, --a=, extensive, spacious, widespreading; huge, immense.

=vaya=, _etc._, _v._ =ir=.

=Àvaya!= come! indeed! well! come, come! get along! what a!

=ve=, _imper._ =ir=.

=vecindad=, _f._, vicinity, neighborhood.

=vecindario=, _m._, neighborhood.

=vecino, --a=, neighboring, near, adjoining, next.

=vecino, --a=, _m. & f._, neighbor; resident, inhabitant.

=vegetar=, to vegetate.

=vehemencia=, _f._, vehemence, violence, impetuosity.

=veÚa=, _etc._, _v._ =ver=.

=veinte=, twenty.

=veinticuatro=, twenty-four.

=veintidµs=, twenty-two.

=vejar=, to tease, vex, annoy, plague, torment, harass, agitate.

=vela=, _f._, sail, ship; awning; watch; watchman; =de ----=, on guard.

=velar=, to cover, hide, veil; watch, be attentive, vigilant.

=velocidad=, _f._, velocity, swiftness, rapidity.

=velµn=, _m._, lamp.

=veloz=, quick, fast, swift.

=velozmente=, rapidly, swiftly, speedily, hastily.

=ven=, _imper._ =venir=.

=vencer=, to overcome; conquer, vanquish, master, subdue; triumph over,
prevail upon.

=vendaval=, _m._, strong south-west wind, wind storm.

=vender=, to sell, dispose of; =--se=, to betray oneself.

=vendrÃ=, _etc._, _v._ =venir=.

=veneno=, _m._, poison, venom.

=veneraciµn=, _f._, veneration, respect, honor.

=venerando, --a=, venerable, sacred.

=venga=, _etc._, _v._ =venir=.

=venganza=, _f._, vengeance, revenge.

=venida=, _f._, coming, arrival.

=venir, (a)=, to come, draw near, approach, advance; move forward _or_
toward; =--se=, to come on; =--se abajo=, to fall, collapse.

=ventana=, _f._, window; nostril.

=ventar=, to blow.

=ventilar=, to air; discuss (business).

=ventura=, _f._, luck, chance, fortune; =por ----=, perchance, perhaps.

=ver=, to see, glance at; scrutinize, scan; look into, examine; =--se=, to
be seen; find oneself, be; =a ----=, _v. p. 53, n. 1_.

=verano=, _m._, summer.

=veras=, _f. pl._, truth, reality; =de ----=, really, truly, certainly,
sincerely; indeed.

=verdad=, _f._, truth, reality, fact; =a la ----=, indeed, in truth.

=verdadero, --a=, veritable, genuine, actual, real.

=verde=, green.

=verdugo=, _m._, hangman, executioner.

=vereda=, _f._, foot-path.

=vergonzoso, --a=, bashful, shy, shamefaced.

=verg■enza=, _f._, shame, disgrace; =sin ----=, _m. or f._, _v. p. 45, n.
1_.

=verter=, to shed.

=vertiginoso, --a=, giddy, dizzying, bewildering.

=vestir=, to clothe, dress.

=vetusto, --a=, ancient, old.

=vez=, _f._, time, turn, occasion; =a la ----=, at once, at the same time,
together; =a su ----=, in his (her, etc.) turn; =a veces=, at times,
occasionally; =cada ---- mÃs=, more and more; =de ---- en cuando=,
from time to time; =en ---- de=, instead of; =otra ----=, again, once more;
=pocas veces=, seldom; =por dos ----=, twice over; =rara ----=, rarely,
seldom; =repetidas ----=, repeatedly; =tal ----=, perhaps, perchance;
=una ----=, once, on one occasion; =unas ----=, sometimes, at times.

=vÚa=, _f._, road, way.

=viaje=, _m._, journey, trip.

=vianda=, _f._, food, provisions, viands.

=vÚbora=, _f._, viper.

=vibrante=, vibrating, quivering.

=vicio=, _m._, vice.

=vicioso, --a=, vicious, corrupt, depraved.

=vÚctima=, _f._, victim.

=victoria=, _f._, victory, conquest, triumph.

=victorioso, --a=, victorious, triumphant.

=vida=, _f._, life, existence; living, livelihood.

=vieja=, _f._, old woman.

=viejo, --a=, old, aged; antiquated, old-fashioned.

=viene=, _etc._, _v._ =venir=.

=viernes=, _m._, Friday.

=viento=, _m._, wind, breeze.

=vigilar=, to watch over, superintend.

=vigorosamente=, vigorously, energetically, hard.

=villa=, _f._, villa, country-house; town.

=villanÚa=, _f._, villainy, baseness, crime.

=villano, --a=, _m. & f._, villein, peasant, vassal.

=vinagre=, _m._, vinegar.

=viniendo=, _etc._, _v._ =venir=.

=vino=, _m._, wine.

=violencia=, _f._, violence, intensity, fierceness, fury, rage.

=violento, --a=, violent, vehement, furious.

=violeta=, _f._, violet; lavender, purple.

=Virgen=, _f._, the Virgin (Mary).

=virtud=, _f._, virtue, force, strength; uprightness, integrity,
rectitude; force, efficacy.

=virtuoso, --a=, virtuous, upright, honorable.

=visible=, ----, evident, manifest.

=visita=, _f._, visit, call.

=visitar=, to visit, see, call on; inspect.

=vislumbrar=, to catch a glimpse, see faintly; glimpse; =--se=, to glimmer,
shine faintly.

=vÚspera=, _f._, eve; =en --s de=, on the point of, about to.

=vista=, _f._, ----, view, outlook, prospect; gaze, sight, eyes; =a la
----=, in view, near; =en ---- de=, with reference to; =quitar la ----=, to
obstruct the view; =hasta la ----=, _au revoir_.

=visto, --a=, _p.p._ =ver=.

=viuda=, _f._, widow.

=vivamente=, quickly, rapidly, excitedly.

=vivienda=, _f._, dwelling, lodging, shelter.

=vivir=, to live, be, exist; dwell, inhabit.

=vivo, --a=, alive, living; alight, kindled; quick, active, bright,
spirited; loud, lively, emphatic; deep; vehement, intense; hasty,
impulsive; =en lo mÃs ----=, to the very quick.

=vizcaÚno, --a=, Biscayan, of Biscay, Vizcaya.

=vociferar=, to shout, exclaim, bawl, clamor.

=volar=, to fly (around), flutter, hover.

=voltear=, to swoop, fly around, whirl.

=voluntad=, _f._, will, consent, wish, desire, choice.

=voluntariamente=, voluntarily, willingly.

=voluptuoso, --a=, voluptuous, pleasurable, agreeable.

=volver=, to turn, return, come back; direct; =---- a= + inf., _v. p. 7,
n. 5_; =---- en sÚ=, to regain consciousness; =---- sobre los pasos=, to
retrace one's steps; =--se=, to turn; =--se loco=, to go mad; =--se (a)=,
to turn, become; turn towards, turn about.

=vomitar= (_pers. indir. obj._), to discharge, shower, pour out, spit out.

=voto=, _m._, vow, tribute.

=voy=, _v._ =ir=.

=voz=, _f._, voice, cry, call, clamor; report, rumor, public opinion; =a
una ----=, all together; =en alta ----=, aloud; =a voces=, loudly, noisily.

=vuelo=, _m._, flight.

=vuelta=, _f._, turn, return; _v. p. 11, n. 1; p. 30, n. 6; p. 82, n. 1;
p. 107, n. 1; p. 145, n. 3; p. 153, n. 1._

=vuelto, --a=, _p.p._ =volver=.

=vuelva=, _etc._, _v._ =volver=.


Y

=y=, and.

=ya=, already, now, immediately; then, presently; later; well!; =---- no=,
no longer; =---- sÕ=, I know! =ya que=, even if.

=yacer=, to lie.

=yerto, --a=, motionless, stiff; numb, rigid; petrified, paralyzed (w.
fear).

=yugo=, _m._, yoke, power, irksome authority.


Z

=zagala=, _f._, lass, maid.

=zaguÃn=, _m._, entrance, vestibule, hall.

=zalamero, --a=, flattering, wheedling, coaxing, fawning.

=zambombo=, _m._, fool, clown, lubber, cur.

=zÃngano=, _m._, idler, drone.

=zapato=, _m._, shoe.

=zarco, --a=, pale blue.

=zarza=, _f._, bramble.

=Àzas=! bang! slap!

=zoquete=, _m._, morsel, bit, crumb, bite, mouthful.

=zorra=, _f._, fox.

=zozobra=, _f._, anxiety, worry.

=zozobrar=, to founder, sink, capsize.

=zumba=, _f._, joke; =con ----=, jestingly, jocularly, facetiously.

=zumbar=, to joke, tease; resound, hum, buzz, ring, roar.

=zumbido=, _m._, buzzing, humming, murmur.

=zutano, --a=, _m. & f._, so-and-so, such-a-one.


FOOTNOTES:

[A] Bibliography: P. Francisco Blanco GarcÚa, La Literatura Espaþola en
el siglo XIX, Madrid, 1891; H. Butler Clarke, Spanish Literature, London
and New York, 1893; J. Fitzmaurice Kelly, Spanish Literature, London,
1898; M. Bordes, ètude prÕliminaire in French translation of El
Maestrante, by J. Gaure, Paris, 1899; W. D. Howells, Harper's Magazine,
April, 1886, and November, 1886; London Chronicle, Aug. 10th, 1894.

[B] Blanco GarcÚa.

[C] Blanco GarcÚa.


