
NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores evidentes de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido respetada tal como ha sido
    impresa. No obstante, los puntos suspensivos se han normalizado a
    tres puntos.

  * Se han incorporado al texto las correcciones de erratas declaradas
    en la pág. LXII.

  * Las notas a pie de página han sido renumeradas y colocadas al final
    del volumen.

  * Las llamadas a las notas con frecuencia se refieren a la palabra
    que sigue, en lugar de a la que precede.

  * El texto variante o alternativo, presente en los cuatro primeros
    títulos, ha sido refundido y reubicado. Aparece separado del margen
    izquierdo, en letra cursiva, y emparejado con las cabeceras de igual
    número del texto principal.




PARTIDA PRIMERA.




  LAS SIETE PARTIDAS
  DEL REY DON ALFONSO EL SABIO,

  COTEJADAS CON VARIOS CODICES ANTIGUOS
  _POR LA REAL ACADEMIA DE LA HISTORIA_.


  TOMO I.
  _PARTIDA PRIMERA._


  [Ilustración]


  DE ORDEN Y A EXPENSAS DE S. M.
  MADRID EN LA IMPRENTA REAL
  AÑO DE 1807.




_ADVERTENCIA._


Habiendo acudido la Real Academia de la Historia al REY nuestro Señor
solicitando que se autorizase su edicion de las Partidas para el uso
de los tribunales del reino, S. M. se dignó mandar que la examinase y
calificase una junta, compuesta del Excmo. Sr. D. Juan Perez Villamil,
consejero de Estado, del Ilmo. Sr. Don Manuel de Lardizabal, del Ilmo.
Sr. D. Josef María Puig, del Sr. D. Nicolás de Sierra, ministros estos
tres últimos del consejo real, y del Sr. D. José Hevia y Noriega,
fiscal del mismo consejo y de la cámara. Por la ausencia que sobrevino
del Excmo. Sr. D. Juan Perez Villamil fue nombrado de real órden el
Sr. Don Ramon Lopez Pelegrín, ministro del mismo supremo consejo;
y la junta continuó en el desempeño de su comision, aunque con la
desgracia de haber fallecido el Sr. D. Nicolás de Sierra poco antes de
concluirse. Finalmente la junta consultó su dictamen al REY nuestro
Señor; y S. M. conformándose con él, se ha dignado autorizar la edicion
académica para que se use de ella en los tribunales de estos reinos
indistintamente, y como se usa de la publicada por el licenciado
Gregorio Lopez, que se autorizó exclusivamente desde su publicacion en
el año de 1555. Asi consta de los dos documentos siguientes:


  _Real órden comunicada á la Academia por el Excmo. Sr. D. José
  Pizarro, primer Secretario de Estado y del Despacho._

“Al Sr. Duque Presidente del consejo real digo con esta fecha lo
que sigue.==Excmo. Sr.: Conformándose el REY nuestro Señor con el
parecer de los ministros del su consejo real nombrados para informar
sobre la edicion de las siete Partidas hecha por la Academia de la
Historia, se ha servido autorizar esta edicion para que se use de ella
en los tribunales de sus reinos indistintamente y como se usa de la
publicada por el licenciado Gregorio Lopez: permitiendo á la Academia
la publicacion del informe dado por dichos magistrados.==Lo comunico
á V. E. para su inteligencia y gobierno del consejo.==Y lo traslado á
V. S. de igual órden para su noticia y satisfaccion de la Academia,
acompañando copia del parecer de los ministros del consejo para los
indicados efectos. Dios guarde á V. S. muchos años. Palacio 8 de marzo
de 1818.==José Pizarro.==Sr. Secretario de la Academia de la Historia.”


  _Consulta de la junta de ministros del consejo real, mencionada en la
  real órden anterior._

“SEÑOR.==En cumplimiento de la real órden de V. M. de 2 de mayo del
año pasado de 1815, hemos reconocido con mucho cuidado y diligencia la
edicion de las siete Partidas del rey D. Alonso el Sabio, hecha por
la Academia de la Historia en 1807, y no hemos podido menos de admirar
su esmero y constancia en llevar á cabo con la posible perfeccion
una empresa tan árdua y penosa. En efecto, el trabajo solo de leer y
cotejar los sesenta y un códices antiguos que pudo adquirir al intento,
bastaria para conocer su esforzado empeño por encontrar el texto
genuino de las Partidas, que fue y debió ser su principal objeto. Ha
procurado tambien desempeñarlo con un celo y acierto dignos del mayor
elogio, no solo por las interesantes tareas que necesariamente ha
empleado para, determinar con juiciosa crítica entre tantos códices
aquellos que por estar escritos de una misma mano, y ser mas correctos
y uniformes en la ortografía debian servir de texto á esta edicion,
sino para poner por notas con muy prolija puntualidad las innumerables
variantes de los otros códices. De esta suerte nos ha dado en uno todos
ellos, cuya ventaja, desconocida en las ediciones anteriores, parece
está reservada á su notoria ilustracion; pero no se ha contentado
con esto, pues ademas ha hecho un apéndice historial de todos estos
códices, cuidando particularmente de indicar sus caractéres, para que
por ella fuese mas bien conocida la mayor ó menor fidelidad y exactitud
de estos traslados todos antiguos, y algunos de ellos coetáneos á
la publicacion del cuerpo legal de las Partidas. En suma, SEÑOR, la
Academia ha arribado á cuanto es dable para lograr una edicion la mas
conforme con su original, y la mas cumplida en todas sus partes,
como se manifiesta muy por menor en el prólogo que la precede. Por
estas consideraciones creemos justo y conveniente, que esta edicion
sea reconocida como la mas auténtica y correcta de cuantas se han
publicado, y que puede ser autorizada por V. M. para que se use de ella
en los tribunales de estos reinos indistintamente, y como se usa de la
publicada por el licenciado Gregorio Lopez, de la cual no se diferencia
en cosa substancial tocante al gobierno civil de los pueblos y á la
administracion de la justicia.==Este es, SEÑOR, nuestro dictámen, y V.
M. se dignará resolver lo que mas fuere de su soberano agrado.==Manuel
de Lardizabal.==José María Puig.==Ramon Lopez Pelegrin.==José Hevia y
Noriega.”




[Ilustración]




PRÓLOGO.


La mas ilustrada prudencia no alcanza siempre á llevar á buen éxîto
sus empresas; ni tiene bastante poder para invertir en todas las
ocasiones y tiempos el órden y serie de inevitables sucesos á que
nuestra limitada comprehension ha dado el nombre de fortuna. No es
esto decir, como han opinado algunos, que haya una fuerza oculta que
tome por empeño resistir los conatos de los hombres, y desbaratar sus
proyectos, lo que seria muy poco prudente; sino que no está en la mano
del hombre sabio doblar á su arbitrio las demas causas que con él han
de concurrir á la execucion de sus ideas. Olvidado de que no ha sido
sino á costa de aplicacion, meditaciones y desvelos como ha adquirido
los conocimientos que le adornan, se imagina que todos estan á su
nivel y en estado de auxîliarle; y suele suceder que no siendo capaces
de entrar en sus miras, ni de percibir las relaciones á que su vista
alcanza, en lugar de cooperar á sus designios, les oponen continuos
estorbos, y se complacen en frustrarlos.

Esto puede decirse que fue lo que sucedió al rey de Castilla don
Alfonso X: habia sido dotado de una alma elevada, propia para
emprender cosas grandes: las ideó en efecto; pero causas que de él
no dependieron, ó hicieron que se malograsen, ó fueron estorbo para
que las llevase á la perfeccion apetecida: asi su reynado no fue para
él mismo ni para sus pueblos tan feliz como parece correspondia. Mas
no por eso dexó de merecer aquel monarca el dictado de Sabio con que
desde su edad se le ha apellidado: quizá se debió su poca suerte á que
los estudios que hizo le sacaron de su siglo. Un medio hay infalible
de apreciar y graduar el mérito de los conocimientos que tanto le
distinguieron, sin embargo de que parezca que los admirables progresos
que desde entonces han hecho las ciencias físicas y morales, nos ponen
en un punto de vista que le ha de ser poco favorable, y es el exámen de
sus obras. Resolucion ha sido digna de un nieto y sucesor suyo, que se
recojan y publiquen; porque ellas harán ver la razon con que hace seis
siglos se atribuyó á su autor aquel glorioso renombre.

Aunque algunas corren impresas mucho tiempo ha, otras habian siempre
yacido ocultas en las bibliotecas; y habiéndose hecho presente al
Rey nuestro señor que podria convenir hacer una edicion de todas
baxo la direccion de la Academia, acogiendo S. M. benignamente este
pensamiento, se sirvió comunicar órden á este cuerpo en 6 de octubre
de 1794, para que sobre su execucion informase lo que entendiera.
Dedicóse con ardor la Academia á adquirir noticia de todos los escritos
que se han atribuido al rey Sabio, ó en que se ha supuesto tener
parte, y de las bibliotecas en que se guardaban; y bien instruida
en estos puntos por las exposiciones que le hicieron varios de sus
individuos, cumplió con el informe que le estaba encargado en 10 de
abril de 1798; manifestando sobre cada una de las obras en particular
lo que entendia debia observarse para que su impresion se hiciera
con la correccion y esmero convenientes; y enterado S. M. se sirvió
comunicar otra real órden á la Academia en 6 de mayo siguiente por el
excelentísimo señor don Francisco Saavedra, por la que se dignó S. M.
autorizarla, especialmente para que diese á la luz pública las obras de
don Alfonso el X, empezando por las que en fuerza del mas maduro exámen
se hubiesen reputado por legítimas; en inteligencia de que para la
edicion de las primeras contribuiria S. M. con los auxîlios pecuniarios
que se juzgasen indispensables, y con la calidad de que el producto
de estas impresiones se depositase en fondo separado para atender á
las subsiguientes, á que S. M. coadyuvaria en la parte á que el fondo
de reserva no alcanzase. Asi la empresa de que se publiquen y den á
conocer todas las obras del rey Sabio es enteramente de S. M., que se
ha dignado confiarla á la Academia; y quando esta le hizo presente que
podia darse principio á su execucion, por repetidas órdenes comunicadas
por el excelentísimo señor don Pedro Cevallos, la última de las quales
es de 23 de setiembre de 1803, se sirvió disponer que se auxîliase á la
Academia con fondos, tomándolos de los de su imprenta real, y que en
ella se hiciese la edicion en la forma, papel y carácter de letra que
á la Academia pareciese: en virtud pues de estas reales disposiciones
se ha hecho de órden y á expensas de S. M. la edicion del código de las
Siete Partidas que ahora se publica.

¡Quántas razones concurren para haber dado á las Partidas la
preferencia entre todas las obras de don Alfonso el Sabio! Descuella
entre las demas como un magestuoso templo entre edificios dedicados
á mas comunes usos. El suyo debia ser el mas sagrado, respetable y
útil de quantos exîge la vida social; y puede decirse aun hoy que
salió acomodado para tan augusto destino. Este templo está hecho segun
el gusto del tiempo en que se construyó: los adornos son de aquel
siglo; pero la obra con esta marca que no la deshonra, sino que mas
bien realza su mérito, tiene en sí misma vinculada la inmortalidad.
Exâminarla por partes será el mejor modo de demostrar esta asercion;
y este exámen hará en primer lugar la materia de este prólogo;
investigaremos luego cómo el rey don Alfonso es autor del código de
las Partidas; quiénes fueron los que le ayudaron á formarle, y quál su
primitivo título: despues hablaremos de su publicacion, de la autoridad
que ha tenido y tiene, y últimamente daremos cuenta del cuidado y
esmero con que se ha hecho la edicion que ahora se publica.

El dar buenas leyes á los pueblos se ha tenido por una empresa tan
interesante y dificil, que comunmente se ha desesperado poderlas
recibir de solo el humano ingenio, y se ha creido indispensable la
intervencion de la divinidad. De aquí es que varios legisladores le han
atribuido las que promulgaban para conciliarse y conciliarles mayor
veneracion; y en verdad que si en suponerlas materialmente dictadas
por algun númen, usaban de un engañoso artificio, en el fondo, si
ellas eran lo que debian ser, esto es, justas y útiles, tenian razon
en darlas por una derivacion de la divina inteligencia. Es la ley
una invariable regla de obrar bien, ó lo que es lo mismo, de obrar
convenientemente á los fines y objetos de la sociedad civil á que el
hombre es destinado por su naturaleza; de manera que por ella cada
uno de los miembros del cuerpo político cumpla exâctamente con las
funciones que le han cabido, y de aquí resulte una admirable armonía
entre la muchedumbre que racionalmente obedece, los subalternos que
prudentemente executan, los magistrados que justamente mandan, y el
gefe ó cabeza que vela igualmente sobre todos, haciéndose esto con tal
órden y concierto que parezca que se hace por sí mismo sin percibirse
la disposicion artificial que todo lo gobierna. Esta es la ley si ha de
merecer tal nombre; y siéndolo, ¿quién no ve su afinidad con aquella
razon eterna que dió al mundo leyes inmutables, segun las quales
se rige constantemente en todas sus partes, desde los celestiales
cuerpos, que nunca alteran sus arreglados movimientos, hasta la mas
pequeña brizna de yerba, que nunca muda su ser, ni da semilla sino
para producir otra de su misma naturaleza? á lo menos este debe ser el
modelo que imiten las leyes humanas, y aquellas serán las mejores en
que mejor se halle copiado.

No se dan estas ideas de la esencia de la ley con la mira de persuadir
que el código de las Partidas está enteramente formado segun ellas:
si tal le tuviese algun pueblo sobre la tierra dexaria de ser mansion
de hombres; pero no, sus obras todas, aun las hechas con mas razon y
mayores conocimientos, se resienten siempre de la limitada mano que
las forma. Háse tenido el objeto de hacer entender aun á los menos
perspicaces, que hay una ley primera é invariable, impresa en el ánimo
de todos los hombres, acomodada á sus necesidades y á lo que exîge
su reunion en sociedad, que es el manantial puro de lo justo y de lo
injusto, y orígen de todo derecho. Esta norma, que podemos llamar
arquetipa en quanto á los primeros preceptos que de ella se derivan,
es el ara patente á todos, y de una verdad tan evidente como los mas
ciertos axîomas de geometría: mas el indagar sus preceptos secundarios,
y mas remotas conclusiones para formar la ciencia del derecho, esta ya
es obra de grandes ingenios dedicados á un ramo sumamente importante y
útil de la moral filosofía.

Por siglos enteros le cultivaron con ardor los mas eminentes hombres de
la república romana, y con sus sabias respuestas á las consultas que se
les hacian, y los justísimos edictos que publicaron algunos pretores,
llegaron á dar al derecho civil en la parte que se llama tambien
derecho privado, toda la extension y claridad á que podia llegar.
Erizáronle en alguna manera con las solemnes y precisas fórmulas de
que obligaron á los ciudadanos á valerse en algunos negocios; pero sin
entrar á exâminar lo que en el forzoso uso de tales fórmulas pudiera
haber de justo y útil, ellos mismos enseñaban que los mandatos en que
se prescribian, no tocaban en la esencia y naturaleza de los negocios
mismos, sino que disponian en materia indiferente, en la que cada
legislador podia mandar lo que creyese mas conveniente á su pueblo,
haciéndolo justo por solo el hecho de mandarlo con autoridad legítima.
Mas por lo que hace á las reglas invariables y eternas por que se han
de regir los negocios que ocurren entre los hombres reunidos en una
sociedad, y aun en la general sociedad del humano linage, estas los
jurisconsultos romanos lograron descubrirlas, enseñarlas, y hacerse los
maestros de ellas, en quanto podemos preveer, para todos los pueblos
cultos en la sucesion de todas las edades.

¡Grande é importante servicio hizo al imperio y al orbe entero el
emperador Justiniano en haber reunido estas reglas en el cuerpo de
las Pandectas! Los que se han empeñado en hacer críticas amargas de
esta compilacion y del jurisconsulto Triboniano á quien se atribuye,
debieran haber considerado que en tanto número de sentencias como se
recogieron y de tan diversos autores, no era extraño se encontrase
alguna incoherencia y contrariedad, y no es dado á la flaqueza humana
hacer cosas que absolutamente carezcan de defectos. Con los que tiene
el cuerpo del derecho romano, será siempre mirado como un inagotable
número de preciosidades para los que deseen poseer la verdadera
jurisprudencia, y que no quieran contentarse con una sombra de ella.
Es preciso repetir que en lo perteneciente al derecho privado no dexa
nada que apetecer ó que buscar en otra parte. Exâmínense el código
civil de Federico II, rey de Prusia, y el que modernamente se ha dado
á la nacion francesa, y se hallará que de aquellas fuentes estan
tomadas las máxîmas de que se componen; ni serian justos de otro modo.
Mientras haya entre los hombres compras y ventas, por exemplo, habrá
necesariamente unos principios invariables que arreglen lo que entre sí
deben guardar el comprador y vendedor para la mutua igualdad, que es la
justicia, y así de los demas negocios. ¿Será con esto una tacha, para
descender ya á hablar de las Partidas, y hacer á ellas la aplicacion
de esta doctrina, el que en sus leyes en esta misma parte del derecho
civil y privado, comprehendido en las Partidas III, IV, V, VI se
hubiesen copiado las romanas? y esta es la única que podria notárseles.
Reconocemos que no se han copiado así en los códigos modernos que se
han citado, sino que se ha tomado solo la sentencia; pero esto ya
depende mas del gusto del tiempo, y no es tampoco la parte en que
nuestro código nacional está mas redundante; el qual arregla ademas
excelentemente muchos puntos relativos á la execucion que aquellos
dexan para otros reglamentos y códigos particulares, en lo que les hace
ventaja. Los límites en que debe contenerse un prólogo no permiten
seguir estas cosas menudamente; mas exâmínelas por sí quien guste, y
estamos ciertos de que no ha de tener otra opinion. Quede pues sentado
que en lo que rigurosamente se llama derecho civil, pueden comparecer
honrosamente las Partidas al lado de los códigos publicados en dias que
creemos tan distantes en ilustracion como en tiempo del rudo siglo en
que aquellas se formaron.

No fueron tan felices, es verdad, en las demas partes ni era fácil
tampoco, porque no habia ni hay para ellas iguales auxilios. La
jurisprudencia criminal romana con la complicacion de leyes dictadas
en épocas tan diferentes, como los tiempos de la república y de los
emperadores, quedó confusísima y muy embrollada en la compilacion de
Justiniano. Mejoróla mucho nuestro rey don Alfonso en la Partida VII,
dióle un excelente órden, hizo uso en ella de quantas sabias máxîmas
pueden servir de base para levantar un bien proporcionado edificio;
pero la extension y pormenores salieron defectuosos, y admiten gran
reforma: mas con las bellezas que encierra habia mucho adelantado para
hacer el código criminal que mas se acercase á la perfeccion; porque es
de notar que esta parte tan importante sobre que se ha filosofado mucho
en este tiempo, todavía no ha sido bien arreglada en pueblo alguno,
y se han hecho los mayores esfuerzos para ello; pero la empresa es
en sí dificultosísima, y en que hay muchos objetos á que atender. Si
por el miedo de que los delitos queden impunes, y haya una relaxacion
perjudicial en la administracion de justicia, se abre la mano en las
pruebas, y se admiten las que no sean irrecusables, se incurre en otro
extremo peor; á saber, el de que la inocencia pueda ser oprimida por
la perversidad y la calumnia; ¡qué difícil acertar con el buen camino
entre estos escollos! Sin embargo en este punto el rey don Alfonso fue
muy circunspecto, fue muy sabio. Su exacto y bien dirigido juicio no
le consintió admitir las pruebas semiplenas, y el entallamiento de dos
medias verdades para formar una verdad entera. Muchas veces previno á
los jueces que no se apresurasen á juzgar las causas criminales, no
fueran que la precipitacion les hiciese tomar las sombras por realidad,
y alguna ligera vislumbre por el resplandor y la claridad del sol en
una materia en que el mal, hecho una vez, no habia modo de repararlo,
aun quando llegara á conocerse; y por último estableció por invariable
regla que el juzgador que hubiese de conocer sobre pleyto en que
pudiese venir muerte ó perdimiento de miembro, _debe poner guarda
muy afincadamente que las pruebas que recibiese sobre tal pleyto, que
sean leales, é verdaderas, é sin ninguna sospecha, é que los dichos,
é palabras, que dixeren firmando, sean ciertas, é claras como la luz,
de manera que non pueda sobre ellas venir dubda ninguna_. Parece
increible que inmediato á tanta belleza se halle un feo borron, y se
hable en seguida de ella sobre el bárbaro medio de saber la verdad que
hace la materia del título XXX. Es sensible que quien tan excelentes
principios habia establecido, hubiese dexado correr lo que sobre la
qüestion de tormento se halla prevenido en él. Esto hace ver hasta qué
punto fascinan los ojos opiniones absurdas que recomiendan grandes
nombres, y el ir envueltas con otras máxîmas prudentes, de las que
solo puede separarlas y distinguirlas un exámen analítico hecho con el
mayor juicio y la mas ilustrada diligencia. Desde el tiempo del rey
don Alfonso hasta el presente ¡quántos hombres eminentes y dotados
por otra parte de juicio legal no han sido arrastrados por la misma
opinion! ¡Qué dominio no ha tenido en los tribunales mas respetables!
Pero apartemos la vista de una escena llena de horror y de indecencia,
y condonemos á un rey justo que el deseo excesivo de serlo no le
hubiese permitido advertir, siendo tan obvio, que lo que se tomaba por
argumento de la verdad, no lo era sino de la resistencia ó delicadeza
del que ponian á ser descoyuntado. Aun dió lugar á otra prueba que
no está tampoco de acuerdo con la razon, y es la de los rieptos y
la lid; pero los temperamentos que tomó para los casos en que habia
de emplearse, manifiestan bien á las claras que con repugnancia, y
quitándoles quanto podia, se prestaba á las costumbres caballerescas de
su siglo y de su reyno.

Y ya que hemos empezado á tratar de las notas que pueden en la
parte criminal imponerse justamente á las Partidas, no levantemos
la mano hasta haber señalado las que restan, no dexando duda de la
imparcialidad de nuestro juicio. Es necesario tenerle muy filósofo
y exercitado para distinguir, como se debe, entre las acciones
reprehensibles de los hombres las que solo son pecados sobre que nada
le toca disponer al legislador humano; las que son faltas dignas
de correccion, porque ya de sus conseqüencias puede ofenderse la
sociedad, y las que son verdaderos crímenes que la turban y tiran
á su destruccion. Aun entre estas hay otra distincion que hacer con
respecto al mayor ó menor desórden que inducen, y al grado de malicia y
perversidad con que se han executado, para guardar la debida proporcion
y correspondencia entre la pena y el delito. Laberinto es este en que
grandes ingenios se han perdido, y nudo que han cortado como han podido
por no acertar á desatarle. ¿Quién habia precedido al rey don Alfonso
en esta investigacion para alargarle algun hilo, que como el de Ariadna
al otro príncipe, le sirviese de guia? Hizo sin embargo quanto pudo
describiendo los delitos y señalando las penas aflictivas en lugar
de formar una tarifa de multas con que enriquecer el fisco, como se
practicaba en aquella era en todos los paises; pero demasiado adicto á
las disposiciones del derecho comun y del derecho canónico, no anduvo
acertado en la graduacion y clasificacion de los crímenes; prodigó
extrañamente la pena capital con la calidad horrorosa en algunos
casos de ser los reos quemados vivos, y autorizando que pudieran ser
arrojados á las bestias bravas: prescribió en varias partes la tediosa
y sanguinaria pena de la mutilacion; y alguna vez mandó se imprimiese
una señal afrentosa en la cara del hombre, sin embargo de que en la
ley VI del título de las penas prohibe á los jueces que penen á nadie
en ella, de manera _que finque señalado, porque no sea desfeada nin
destorpada la figura del Señor_; y á estas gravísimas penas añadió
en varias leyes la de confiscacion de bienes, castigando á toda una
familia por el delito de uno solo. Así no es extraño que haya sido esta
materia de los delitos y penas la que mas ha necesitado de adiciones y
reformas en las leyes posteriores; y con todo al lado de estos defectos
se hallan, como ya se ha observado, bellezas sin número, de que en
tiempos mas ilustrados pudiera haberse sacado gran partido.

Habiendo sido el objeto del rey don Alfonso reunir en su sistema legal
quantas reglas podian conducir al buen gobierno del estado, fue preciso
que diese tambien lugar en él á las leyes que constituyen el derecho
público. Empezó por las que pertenecen á la religion, y siguiendo con
demasiada materialidad el decreto de Graciano y las Decretales, puede
decirse que hizo en la Partida I un tratado de derecho eclesiástico
y aun de litúrgico, segun se detuvo en la parte ceremonial de la
administracion de los sacramentos. Cierto que no era necesario tanto;
pero todos los ánimos estaban vueltos hácia estos estudios en aquel
tiempo, y era dificil contenerse. Una nimia piedad guió siempre la
pluma de aquel monarca; y sin embargo ha habido quien le haya tachado
de irreligioso: bien que en todos tiempos y paises el que se ha elevado
por sus conocimientos sobre sus contemporáneos, ha solido ser infamado
con esta odiosa nota. Esto mismo es otra prueba de lo superior que fue
á su edad. Para eso por el extremo contrario se le ha acusado tambien
de que conducido de su excesiva devocion, dió demasiado ensanche á la
autoridad de la iglesia con menoscabo de la suya y daño de su reyno; y
ciertamente que este seria grave cargo si hubiese abandonado á manos
agenas por mas respetables que fuesen, parte del poder que para la
defensa y proteccion de sus súbditos le estaba confiado; porque lo
que exîge la justicia es que las potestades eclesiástica y civil se
contengan en sus respectivos límites, y que disponiendo cada una en
las materias que les son propias, conocimiento que se deduce de los
diversos fines para que fueron instituidas, en la execucion se presten
mutuos auxîlios, de donde resulte la apetecida concordia del sacerdocio
y del imperio; quando de invadir la una los términos de la otra no
puede seguirse sino turbacion, desórden y males para los pueblos. Pero
sean las leyes mismas las que respondan por el rey don Alfonso, y se
verá que estableció principios inalterables y fixos bastantes por sí
mismos á preservar para siempre la autoridad real ilesa y libre de
toda usurpacion. Puso por base de quanto sobre esta autoridad habia
de decir, que era en lo temporal absolutamente independiente de toda
otra. En esta sola proposicion, que es un axîoma político, ¿quién no ve
la serie de conclusiones que se encierran? La autoridad real en todo
quanto ordene para la paz, tranquilidad, defensa y bien de sus pueblos
no puede ser por nadie turbada, sin que el turbador, sea quien fuere,
cometa el primero y mas atroz crímen de los que en la lista de los
delitos públicos se enumeran. No hay que temer que tomándose por mira
el bien público en las resoluciones que emanen del trono, pueda haber
colusion de potestades: el eterno autor de la concordia que mantiene el
mundo, no ha podido establecer dos órdenes contrarias; y si alguna vez
se han visto nacer discordias sangrientas del manantial de la dulzura,
de la mansedumbre y del amor, debe este desórden atribuirse al olvido
de los principios de la base fixada por el rey don Alfonso el Sabio, y
á la medio sabiduría medio ignorancia, permítasenos esta expresion, de
tiempos que por fortuna nuestra ya pasaron probablemente para no volver
jamas.

Como el rey Sabio trató tan detenidamente de todo lo que forma
la policía exterior de la iglesia, hizo la debida mencion de las
inmunidades; y las sancionó del mismo modo que en los códigos
eclesiásticos se establecen; mas para traerlas á términos justos, si
llegase el caso de que su extension perjudicase al bien del estado, las
refirió prudentísimamente á su principio y orígen, que es la autoridad
real, diciendo por lo respectivo á las exênciones de que gozan las
personas constituidas en la gerarquía eclesiástica, que las muchas
franquezas que han, se las dieron por honra y reverencia de la santa
iglesia los emperadores y los reyes y los otros señores de las tierras.
En quanto á adquirir bienes las iglesias les dió facultad para ello con
mano liberal, mas baxo el concepto de que si comprasen heredades, ó las
hubiesen por donacion de hombres pecheros al rey, hubieran de cumplir
los mismos pechos y derechos que cumplirian aquellos de quienes las
adquirieron, y de que esta facultad que así les dispensaba, la habian
de tener pendiente de la voluntad del rey, que podia revocarla por las
leyes particulares ó generales que expidiese. ¡Véase si la prohibicion
de amortizar tiene un fundamento bien sólido y claro en la legislacion
de las Partidas! Considerando que los obispos por lo elevado de la
autoridad que gozan en la iglesia, por la dignidad eminente que siempre
se les ha reconocido en España en el órden civil desde el orígen de
la monarquía, y por la importancia de sus sagradas funciones podian
tener sobre el pueblo notable influxo para conducirle segun sus miras,
no se olvidó de dexar preservado á los reyes el derecho de intervenir
en sus elecciones, que les competia de tiempos tan remotos que ya se
llamó costumbre antigua de España en las cortes celebradas en Náxera el
año 1138 por don Alfonso VII dicho el Emperador; de cuyo ordenamiento
trasladó casi á la letra el rey Sabio esta disposicion, añadiendo
aquellas razones de que creyó haber dimanado la costumbre. Ahora es
quando puede juzgarse si desconoció ó mas bien cimentó las regalías de
la corona.

Mostróse tambien zeloso de conservarlas en la seccion que comprehende
todo lo perteneciente á la policía temporal ó administracion del
reyno, que es la Partida II. Habiendo tomado de los libros políticos
de Aristóteles sus opiniones é ideas acerca del gobierno monárquico,
se propuso aplicarlas, aunque con mas materialidad quizá de lo que el
tiempo permitia, al reyno de que era gefe supremo, y fue señalando
desde el eminente lugar que á él mismo le habia cabido, el que cada
uno ocupaba en la sociedad, y los honores y funciones que segun él
le correspondian. Aunque cada una de las Partidas ofrece materiales
abundantes para la historia nacional, esta de que vamos á dar idea,
presenta sobre todas un vastísimo campo de meditacion al historiador y
al observador de la antigüedad, para que hablemos tambien, aunque sea
así ligeramente consultando á la brevedad debida, de este nuevo prez
del código alfonsino. Todos los oficios del reyno y de la casa real
se encuentran en él puntualmente descritos y marcadas sus facultades
y obligaciones, ofreciéndose galardon ó castigo á los que los sirven,
segun lo bien ó mal que se hubieren en ellos: que es todo el secreto
de un acertado y justo gobierno. Explícanse con mucha extension las
obligaciones del pueblo para con su príncipe, y todos los derechos que
son con ellas correlativos, no dexándose facultad ni prerogativa con
que no se adorne la real diadema; pero no se omite al mismo tiempo
dar al monarca las mas saludables y provechosas lecciones para reynar
justamente sobre el pueblo que así se trata de formar. Si se hubiera
afectado menos el escolasticismo, y la sancion penal que contienen
algunas leyes, no adoleciera de los defectos que objetamos á muchas
de las de la parte criminal: nada hallaria que notar en esta segunda
Partida el mas rígido y escrupuloso censor; pues el que las mas de sus
leyes parezca que merecen mejor que este nombre el de exhortaciones,
como algun respetable escritor ha calificado generalmente las de esta
colección, tan léjos está de incurrir en vicio, que es mas bien una
prenda apreciable de ellas, segun el juicio del divino Platon, quien
opinaba que alguna vez le toca á la ley el persuadir, y no todo ha
de acabarlo con la fuerza y las amenazas. Redúcese, es cierto en lo
general esta Partida á amonestar é instruir en el dificil arte de la
administracion pública, así en tiempo de paz como de guerra, tanto al
monarca como á los súbditos; á los que han de acaudillar las tropas de
tierra, y á los que han de mandar las flotas y armadas en el mar, á la
distinguida clase de caballeros, y á la milicia no menos honorífica
de los hombres sabios que presiden á la enseñanza en los estudios
generales; á todos los objetos y ramos de gobierno desciende el rey
Sabio, y sobre todos estableció reglas prudentes, é inculca máxîmas
saludables; pero estas reglas y estas máxîmas tomadas del fondo de
la mas sana filosofía, no tienen nada de inoportunas, ni podrá nadie
decir que estan fuera de su lugar. ¡Feliz el príncipe, cuyos vasallos
se las hubiesen apropiado por medio de una bien dirigida educacion, y
mas feliz todavía el pueblo, cuyo príncipe manifestase un espíritu y
carácter formado segun ellas!

Tal es la coleccion de las Partidas en sí misma y atendido su mérito
legal sin que hayamos exâgerado sus bellezas, ó atentado sus faltas
en el juicio que acabamos de expresar. La misma regla nos proponemos
seguir escrupulosamente en lo que nos resta decir acerca del órden,
elocucion, construccion y lenguage con que sus leyes fueron extendidas.
No consiste el órden de este código en las razones con que su autor
hace observar al principio de cada título su conexîon con el que le
precede: hay en esta repetida advertencia demasiado artificio y una
monotonia incómoda, que solo disculpan el tiempo é iguales exemplos
de él: como se juzga bien de su disposicion, y se percibe la maestría
con que en ella se procede, es atendiendo á que las materias se van
tratando sucesivamente segun su importancia; que lo público antecede
á lo privado, lo general siempre á lo particular, y los crímenes que
perturban la social armonía se reservan para el último lugar, despues
de haber sentado las bases sobre que esta armonía se establece; y
finalmente que en la distribucion cada parte se halla colocada donde
parece que guardadas estas mismas proporciones le corresponde: de
manera que removida una del lugar en que se halla, no se acertaria
con otro en que pudiera estar mejor: que es quanto puede desearse
con respecto al órden en las obras de ingenio y en un sistema de
legislacion.

La elocucion en las Partidas es sencilla como convenia á una obra
que puede llamarse didáctica, y que debia ser de todos entendida;
pero al mismo tiempo es muy copiosa, y los períodos estan con un
artificio tanto mas laudable quanto menos aparece. Débese á la era en
que aquellas se compilaron que á los números, á los nombres y á las
alegorías se les diese alguna vez un valor que la mayor ilustracion
y cultura les niegan hoy; pero las razones que se producen estan
expresadas con claridad y energía, y con tal medida y número que la
lengua castellana comparece ya con aquella pompa y magestad que tan
recomendable la hicieron en el siglo XVI. En la sintáxîs se observa una
admirable exâctitud, como que no hay cláusula en que el sentido quede
pendiente, ó en que se dé márgen á equivocaciones y anfibologías; y el
lenguage es sumamente propio, usándose de cada voz en su mas riguroso
significado. ¡Y quánta es su riqueza y copia! da lástima que por una
mala delicadeza hayamos perdido mucho de aquel precioso caudal. La
mayor prueba de la pureza y propiedad del lenguage de las Partidas
es que aun hoy despues de pasados cerca de seis siglos, es necesario
que sea un hombre de muy poca lectura el que no entienda sus leyes
tan corrientemente como los escritos de nuestros dias. Aseguremos
pues sin temor de que se nos contradiga que desde entonces tiene la
España formada ya su lengua, y una lengua abundante, expresiva, sonora
y propia para todo género de escritura, quando otros pueblos que
nos estan zahiriendo por nuestro atraso, no tenian todavía por todo
lenguage mas que una confusa é inexâcta degeneracion del latin: con
la misma Italia podemos entrar en competencia: aun no habia nacido el
Dante, y ya exîstian las Partidas.

Con tantas prendas y dotes como en este código resplandecen, no es de
admirar que quantos han hecho mencion de él hayan colmado de elogios al
mismo código y á su inmortal autor. Seria fastidioso y de poco acuerdo
recoger aqui las alabanzas que los propios le han tributado. Entre
los extraños se ha tenido siempre de nuestras cosas muy superficial
noticia, y sabiendo de ellas muy poco, por lo comun buscan en esto
poco algun descuido ó falta á que asirse para pintarnos tales quales
se han empeñado en hacernos siempre comparecer. Sin embargo de rey
don Alfonso y de su código de leyes han hablado con encarecimiento,
en quanto sabemos, todos los que han manifestado tener de ellos algun
conocimiento. Baste decir que el autor del Ensayo sobre las costumbres
y genio de las naciones, crítico, delicado y difícil de contentar, se
complace en esparcir flores á manos llenas sobre el sepulcro del rey
Sabio, ó como él le llama rey filósofo, y no anda con las Partidas
escaso en alabanzas, concluyendo con que aun hoy son en España el
principal fundamento de la jurisprudencia; como asi es verdad.

Mas aqui ocurre inmediatamente preguntar: ¿y estas alabanzas de
las Partidas recaen sobre el rey don Alfonso el Sabio? ¿Fue de tal
modo autor de esta coleccion que le sean á él debidas? Despues que
manifestemos nuestro modo de pensar en este punto y las razones en que
le fundamos, nos persuadimos que no ha de haber quien le defraude de
ellas. A parte debe ser admitido de su gloria el santo rey don Fernando
III su padre. Él fue quien tuvo el sublime pensamiento de formar un
código de leyes, por el que se rigiesen los muchos pueblos que por
herencia y justa conquista habian entrado en su dominacion, y lo
hubiera puesto por obra si mas hubiera vivido; pensamiento que acredita
mucha sabiduría y cordura en quien pudo concebirle. Ya los reynos de
Castilla y Leon comprehendian una grandísima parte de nuestra España;
pero sus provincias estaban mal trabadas y unidas entre sí, y no podian
parecer partes de un mismo todo. Castilla y Leon se gobernaban por
distintas leyes, y ademas de eso cada jurisdiccion ó merindad tenia su
fuero particular en mucha parte desaguisado y violento, y era preciso
darles á todas mas coherencia, reuniéndolas con el vínculo mas eficaz y
poderoso, que es el uso de unas mismas leyes, y por él de unas mismas
costumbres y carácter, todo esto llevaba consigo la idea de dar para
todos sus vasallos un código general. En toda su extension la abrazó el
rey don Alfonso, como no dexa de ello dudar el prólogo de las Partidas;
y su importancia fue la que le hizo llevarla á execucion; á lo que
tambien le movió el mandato de su padre, hácia el que muestra siempre
un amor y un respeto, que él solo bastaria para formar un ventajoso
concepto de la índole de su ánimo quando faltasen otras pruebas: porque
no puede dexar de ser característica la bondad en quien manifiesta tan
tiernos y piadosos sentimientos.

Dió principio á esta grande empresa por el Fuero real ó de las leyes,
que compuso con el designio de extenderle á todos sus pueblos, aunque
usó de la política de irle dando á diferentes ciudades como fuero
municipal; y despues que así lo hubo publicado, dedicó toda su atencion
á otra obra mas completa, y que llenase mejor la mencionada idea, que
fue el código de las Partidas. Suyo es á nuestro modo de entender el
plan y suya la coordinacion y extension uniforme de las leyes, porque
examinándolas con cuidado no puede dudarse que todas salieron de una
misma pluma; así como el órden convence, de que uno fue el que trazó,
dispuso y dirigió la obra; y este parece fuera de toda controversia
haber sido el rey don Alfonso. Muchos de nuestros historiadores y
jurisconsultos le han reconocido como escritor y no como monarca, por
el autor de esta coleccion, siguiendo la tradicion constante que baxo
este mismo concepto se la atribuye. El llevar las letras de su nombre
por iniciales en el proemio de cada Partida, como observó el primero
el adicionador de las obras del célebre don Diego de Covarrubias, no
dexa de ser otro indicio de que fue el rey Sabio quien usó de este
juego y artificio, propio de su genio, y se ocupó en extender aquellas
leyes; pero el mas fuerte argumento es haberla declarado él mismo
por obra suya en el primer testamento que otorgó en Sevilla á 8 de
noviembre de 1283, diciendo en una de sus cláusulas: _Otrosi: mandamos
al que lo nuestro heredare el libro que nos fecimos Setenario, este
libro es las Siete Partidas_. Mas sobre todo, el estilo y lenguage
de este libro no permiten que se desconozca su cuidadosa mano. Quien
corrigió las faltas de locucion en las traducciones que mandó hacer
de diferentes libros astronómicos, poniendo el mayor cuidado en pulir
el habla castellana, no es de creer omitiese esta diligencia con una
obra á que dió, como merecia, la mayor importancia. Dícese pues, en
una nota puesta al fin de la traduccion del libro de las Armellas,
segun refiere el diligentísimo marques de Mondejar, lo siguiente: _Fue
fecha en el catorceno año que reynó este rey sobredicho, que andaba
la era de Cesar 1294: é despues lo enderezó é mandó componer este
rey sobredicho, é tolló las razones que entendió que eran sobejanas é
dobladas, é que non eran en castellano derecho, é puso las otras que
entendió que complia; et quanto en lenguage enderezólo él por sí_. A
los monarcas si quieren es cierto que todo se les dará hecho; pero por
serlo si tienen la reputacion de sabios, no deberá negárseles la gloria
de ser autores de los libros que siempre hayan corrido baxo su nombre;
¡bueno fuera que ahora se le suscitara contienda á Cesar sobre la
propiedad de sus comentarios de la guerra de las Galias, precisamente
porque fue un grande emperador! En fin en tiempo del rey don Alfonso
el X no se conoce otro que pudiera escribir las Partidas como estan
escritas; pero este monarca era muy capaz de hablar con la expresion,
pureza y cultura respectiva de que por un mismo tenor desde el
principio hasta el fin se hace uso y gala en ellas. Tomemos por modelo
un escrito indubitadamente suyo, que es la carta que en lo mas amargo
de sus desgracias escribió á don Alonso Perez de Guzman enviándole su
corona para que la empeñase al rey de Fez, cerca de quien estaba Perez
de Guzman en gran crédito, y veremos como sabia escribir este monarca.
Esta carta es el único monumento á que por via de nota daremos lugar
en este prólogo, porque no sabríamos qué tomar ó qué dexar de todo su
contenido, y aun de todas sus palabras [1]. Pues el mismo que sin duda
escribió esta inimitable carta, el mismo y no otro fue el que ordenó el
código de las Partidas. Véase tambien la propia mano y estilo, sin que
puedan engañarse los inteligentes en la Historia general de España;
sobre la que si se suscitaron algunas dificultades, las venció tan
completamente el marques de Mondejar en sus memorias, que seria muy
temerario el que hoy volviese á promoverlas: en fin, que es lo que hace
á nuestro propósito, el estilo es tan uno en la Historia general y las
Partidas, que es preciso que ambas obras sean de un mismo autor; y los
que han promovido dudas sobre si eran del rey Sabio, no han nombrado
nunca otro á quien poder atribuirlas.

Tendria para una y otra este príncipe auxîliadores y cooperadores, y
no son tampoco tales que por uno solo puedan emprenderse, quanto mas
acabarse. A estos les es tambien debido su loor; mas la principal
gloria es siempre del que concibe el plan, y dispone y coordina los
trabajos de los otros, dando á cada cosa el lugar y forma conveniente.
El que previno con tanto cuidado que el legislador para usar de esta
eminente prerogativa se valiese siempre del consejo de hombres sabios
y entendidos, y leales y sin codicia, no pudo menos de tenerlos cerca
de sí y emplear sus luces para la formacion de un código de leyes que
habia de abrazar tantos objetos. Ha habido quien ha dado por cierto que
esta compilacion la hicieron los doce consejeros con que el rey don
Fernando fundó el consejo real; y tambien quien ha opinado que el rey
don Alfonso traxo de Italia para que le dirigiesen en este trabajo á
los discípulos del jurisconsulto Azon: exâminemos estas opiniones y el
apoyo que puedan tener. A la primera dió márgen don Pedro Salazar de
Mendoza en su obra intitulada: _Orígen de las dignidades seculares de
Castilla y Leon_, donde hablando del rey Santo, refiere que ordenó el
consejo de Castilla, y puso en él por entonces doce consejeros, á quien
cometió, dice, la formacion de las Partidas, sin expresar de donde ó
como hubo esta noticia. Ella es en sí plausible y propia para captar el
asenso de los que con exterioridades se contentan; pero en las materias
históricas esto no es bastante: los hechos han de tener testigos que
depongan de ellos; y para probar este no se produce ninguno. ¿Mas cómo
se produciria? Es evidente como la luz que el rey don Fernando no hizo
otro encargo con respeto á las Partidas que haber mandado á su hijo y
heredero que diese un código de leyes á sus reynos; pues quien nada mas
hizo, no pudo cometer la formacion de este código al consejo. Si en el
discurso de los siete años, que se entendió en esta grande obra, se
valió ó no el rey don Alfonso de la ilustracion de su consejo, fuera la
que se quisiese su constitucion, para no entrar tambien en esta disputa
agena de nuestro intento; esta es una cosa que no hay antecedente
ninguno ni para abrazarla ni para contradecirla: es decir que es una
cosa absolutamente ignorada.

La especie de haber venido de Italia los discípulos de Azon á formar
la coleccion de las Partidas, la adoptó como fama comunmente recibida
un hombre de tanto juicio y autoridad como D. Nicolas Antonio en
su prefacion á la Biblioteca nueva, y á este dictámen parece que
subscribe el señor Cantos Benitez en la dedicatoria de su Escrutinio
de maravedises y monedas, diciendo con mucho desenfado, y sobre sola
su palabra que las leyes de Partida manifiestan haber sido hechas
por extrangeros. Pudiéramos darlo por concedido, y recibiria un gran
realce la asercion que creemos haber dexado demostrada de haber sido
el rey don Alfonso quien dispuso y extendió esta compilacion que
lleva su nombre; pero nada nos importa tanto como la verdad, y esta
no consiente que vengamos en semejante persuasion. La primera y no
pequeña dificultad que se presenta para esta venida de los discípulos
de Azon es que ya no podian exîstir muchos, ni los que hubiesen
quedado estar para largos viages, haciendo cincuenta y seis años
que habia muerto su maestro quando se dió principio á las Partidas.
Serian quizá discípulos suyos en otro sentido, esto es, se habrian
formado con sus escritos los hombres sabios de quienes tomase consejo
el rey legislador; mas sin que haya quien lo atestigue positivamente,
no puede decirse que vinieron de otro pais; aun habiéndole, se
necesitaria de mucho exámen para admitir este hecho, porque no es de
aquellos freqüentes que fácilmente se ganan crédito. Estas voces y
rumores populares, si no se escriben inmediatamente al suceso, son
de dudoso orígen: regularmente media poco tiempo desde que nacen
hasta que se ponen por escrito. Mejor arguye un gran jurisconsulto y
filólogo extrangero [2], que al ver la copia de doctrina que encierran
las Partidas, reconoce como cosa indudable que en España estaba muy
floreciente en aquella época el estudio del derecho. El Fuero real que
ya estaba publicado un año habia quando las Partidas se comenzaron, no
está destituido de ciencia legal, aunque no pueda competir con la otra
Minerva de Fidias, como suele decirse; mas él está hecho con direccion
de jurisconsultos, como expresamente lo afirma en el proemio el rey don
Alfonso, diciendo que habia consultado con los sabidores del derecho; y
para esta obra no se dice que se hubiesen llamado sabios extrangeros.
Se cultivaban sin duda en España ambas jurisprudencias en tiempo del
rey don Alfonso, y eran muy conocidos los libros que para adquirirlas
estaban en uso. En el título de los estudios en que se aprenden los
saberes, que es el último de la Partida II, manifiesta este monarca
que le eran bien conocidos, y manda entre otras cosas que en estos
estudios haya libreros ó estacionarios, como los nombra, que tengan
para el uso de los estudiantes los libros de texto y de glosa; que eran
efectivamente los que entonces se manejaban, y aunque corrian para el
estudio del derecho eclesiástico las sumas de Gofredo y el Hostiense, y
para el civil la suma de Azon: tanto que no ha faltado quien ha dicho
que de estas sumas se tomaron las leyes de la coleccion española. ¿Y
por qué no se tomarian de los originales que en estos epítomes se
extractaron, que esto es lo mas natural?

A los manantiales mismos fue á los que se acudió, como lo dice el
rey don Alfonso y como su coleccion lo demuestra, porque en tanto
como comprehende no se podia preceder con tan gran soltura por quien
fuese atenido á trabajo ageno; y aquellos eran bien conocidos entre
los propios sin que fuese necesario que los extrangeros vinieran á
mostrarlos. Lo mas particular en este asunto es que el mismo don
Nicolas Antonio, que dió crédito á la voz popular que corria sobre
esta venida, y nos ha obligado á esta detenida discusion, haciéndose
despues cargo de que el lenguage tan propio y puro de las Partidas,
ó por mejor decir tan enteramente castellano, con voces tan bien
formadas y derivadas y un copiosísimo número de verbales y adverbios
sumamente expresivos, excluia necesariamente toda mano extrangera, le
pareció que salvaba esta insuperable dificultad con decir que aquellos
jurisconsultos se habrian formado baxo otro cielo; mas no podian ménos
de ser naturales de estos reynos. ¿No hubiera valido mas que este
argumento le hubiera hecho desde luego la irresistible fuerza que por
fin le hizo, y haber en su virtud desechado una conseja, de que él _se
dice_ era única prueba? Por otra parte, el mismo don Nicolas Antonio
hace la enumeracion de las diversas fuentes de donde se tomaron las
Partidas, diciendo que en este cuerpo se reunieron no solo las leyes
de los emperadores romanos y los decretos de los sumos pontífices,
decidiéndose las disputas de los glosadores de aquella era, sino
tambien las costumbres y usos de España, bien se hubiesen comprehendido
en los diferentes fueros, ó bien los hubiese conservado el estilo de la
corte y los tribunales como es cierto, y el rey Sabio lo dexó escrito,
faltando solo haber añadido los libros de los filósofos, que tambien
se tuvieron á la mano. ¿Pues como no reparó en que los discípulos
de Azon recienvenidos de Bolonia, fuesen ó no españoles, no podian
tener de muchas de estas fuentes el debido conocimiento? Puso todos
los antecedentes, y no vió la conseqüencia que de ellos naturalmente
se deducia. Si en su Biblioteca antigua habia hecho mencion de
jurisconsultos castellanos anteriores al reynado de don Alfonso el
Sabio y coetáneos con él, como son Bernardo Compostelano, que se
dice haber sido capellan de Inocencio IV, y escribió casos sobre las
Decretales y otras obras de derecho canónico y civil; Juan de Dios, que
tambien compuso obras de uno y otro derecho, pero mas principalmente
del eclesiástico; Juan, Pedro y Vicente españoles, de quienes, dice,
hace memoria el célebre Juan de Andres, atribuyendo al primero una suma
sobre las Decretales, y enumerando al último entre los glosadores;
García, cuyas alabanzas toma del abad Tritemio, atribuyéndole con este
una obra sobre las Decretales y muchas de leyes; y micer Roldan, el
que de órden del mismo rey don Alfonso compuso en el año de 1276 el
ordenamiento de las tafurerías; si de todos estos habia dado noticia,
podia fácilmente haber formado concepto de que en España y en las
provincias de Castilla se estudiaba el derecho, y habria otros muchos
sobresalientes en él, cuyos nombres hubiesen caido en el olvido, porque
á nadie se le habria ofrecido ocasion de trasmitirlos á la posteridad.

Florecia en aquel tiempo otro jurisconsulto de gran fama entre los que
han hecho algun estudio de la historia del derecho español, y al que
sin embargo no paga el debido tributo don Nicolas Antonio colocandóle
en su Biblioteca: ni siquiera hace la mas ligera mencion de él. Era
este mestre ó micer Jacobo, llamado comunmente de las Leyes, porque
hizo una suma de ellas de órden del rey don Alfonso, siendo todavía
infante, y un formulario de acciones para mayor ilustracion de aquella
obra, que intituló Margarita. De la suma han corrido siempre muchas
copias, de manera que parece imposible que hubiese sido enteramente
desconocida á nuestro eruditísimo bibliografo: y esto nos hace
sospechar que correria ya entónces la opinion de que no era español y
no pertenecia á su Biblioteca: aunque esta especie sea para nosotros
de origen reciente, como que fue don Gregorio Mayans quien primero la
divulgó, diciendo que en su copiosa librería exîstia un exemplar de
la crónica del rey don Alfonso X con notas marginales de Ambrosio de
Morales, y en una de ellas de mano de este célebre cronista se leia
lo siguiente: _Tuvo el rey don Alonso para hacer estas Partidas por
muy principal letrado entre otros á micer Jacobo, natural de ... que
despues por estas Partidas que hizo le llamaron Jacobo de las Leyes.
Fue muy heredado en Murcia, y dexó allí su casa, y los que hoy hay
allí del linaje de los Paganes dicen que son sus descendientes._
Ambrosio de Morales, que ninguna seña da del conducto por donde hubiese
adquirido el conocimiento de este hecho, dexó en blanco la patria del
maestre Jacobo: y se ha deducido que era de Génova, porque Cascales
en su historia de Murcia, hablando de la familia de Pagan dice traer
su origen de aquella ciudad; mas no señala época á su traslacion, ni
dice quien de ella fue el que vino á establecerse en España. Lo cierto
es que maestre Jacobo en la Suma y la Margarita usa de un lenguage
castellano bastante fluido, aunque no tan elegante y correcto como es
el de las Partidas, y que por él se juzgará que no aprendió á hablar
fuera de España, aunque concedamos que procedia de familia extrangera.
El era jurisconsulto de gran nombre en su tiempo, y no seria extraño
que hubiese ayudado al rey don Alfonso el Sabio, que ya le conocia,
con algunos de los que hemos nombrado arriba, ó con otros de cuya
literatura no haya llegado la fama hasta nosotros: que es hasta donde
pueden conducirnos las conjeturas en esta materia.

Siguiendo este medio de las conjeturas, y tomándolas de las
leyes mismas de Partida, en que se ponen ó exemplos ó modelos de
instrumentos, las hace ingeniosas el difunto don Rafael de Floranes
en los apuntamientos que recogió sobre estos mismos objetos que
ahora tratamos, y estan entre sus manuscritos que posee la Academia,
intentando probar que entendieron en la formacion de aquel código los
alcaldes mayores de Sevilla Ferrand Mateos, Rodrigo Esteban y Alfonso
Diaz, un alcalde mayor de Toledo llamado Gonzalo Ibañez, y el dean de
aquella santa iglesia, que dice se llamaba maestre Gonzalo, por quanto
el título del primero se copia en la ley VII, tít. XVIII, Partida
III, poniéndolo por modelo de los de su clase, y de los otros se hace
mencion en las leyes LXXV, XCIII y XCVIII del mismo título y Partida;
y de Ferrand Mateos y Rodrigo Esteban consta por otros documentos que
eran alcaldes mayores de Sevilla en aquella sazon. Mas estos argumentos
nunca pasan de la clase de sospechas, y no se puede edificar cosa
sólida sobre ellas. Como son en bastante número las que concurren á
establecer el hecho de que las Partidas se compilaron en Sevilla, este
se hace mas probable; porque demas de ponerse todos los exemplos de
condiciones en aquella ciudad, como _si la nave arribase á Sevilla_, y
otras á este modo, y de hacerse mencion hasta de su calle ó rua de los
Francos en la ley LXXVIII, tít. XVIII, Partida III, que pone la fórmula
de la escritura de compañía, se sabe que fue aquella poblacion la mas
ordinaria residencia del rey don Alfonso.

Aunque este código es conocido y nombrado generalmente con el título
de leyes de Partida, ó de las Partidas, nos es necesario, sin embargo
averiguar quál es el que se le impuso al tiempo de su formacion,
porque hasta en este punto, que parecia deber ser sin tropiezo, ha
habido bastante diferencia de opiniones. Entre los que se han dedicado
á nuestras antigüedades, ha habido quien ha opinado que el rey don
Alfonso lo intituló Septenario, y tambien quien se ha empeñado en
probar que le llamó _el Libro de las posturas_, y al comun de los
literatos les ha parecido que ningun otro nombre le quadra mejor que
el de las Siete Partidas, y no ha podido nunca tener otro. Si le
ha tenido, aunque le hubiese durado poco tiempo, y al fin hubiese
prevalecido este último, el que se le dió fue el mas propio y adequado
para significar que en aquella coleccion se comprehendia toda la
legislacion española: de manera que por él se viene en conocimiento
de que el ánimo del rey don Alfonso era que no quedase con autoridad
ningun otro cuerpo legal. Llamóle pues _el Libro de las leyes_; y este
título, que se lee en los manuscritos antiguos, es el que lleva en esta
edicion, en donde podia llevarle, que es donde empieza la letra de
los códices, porque en la portada no podíamos quitarle aquel, porque
empezó á ser conocido, podemos decir que en vida de su propio autor.
Las leyes ó reglas del estilo formadas poco despues de su fallecimiento
no le dan otro nombre; con este mismo le designó el rey don Alfonso XI
en el ordenamiento de Alcalá, y este será ya el que conserve mientras
dure su memoria, por mas que sea tomado de una cosa tan accidental
como es la division de la obra en siete partes ó secciones; pero no
puede dudarse que el de _Libro de las leyes_ fue el que recibió en su
orígen como el que mas le convenia. Ademas de la prueba que hemos dado
de ser este el titulo que lleva en los códices manuscritos antiguos,
hay la de que el rey don Alfonso siempre que cita en una ley otra de
las de su coleccion, no le da otra denominacion que la de este libro;
por exemplo, en la ley XXIV, tít. XXI, Partida II, hablando de los
testamentos de los caballeros, para referirse al título en que aquella
materia se trata, dice: _como se muestra en las leyes del título que
fablan en esta razon en la sexta Partida deste nuestro libro_; quando
si hubiera tenido el nombre de las Siete Partidas, no hubiera dicho mas
que en la Partida sexta sin otro aditamento.

El que extractó la obra muy celebrada y desgraciadamente perdida del
doctor Espinosa, abogado de gran crédito en Valladolid en tiempo del
emperador Cárlos V sobre el derecho y leyes de España, sin embargo de
que refiere que este jurisconsulto habia observado que en los códices
originales tenian las Partidas el título de _Libro de las leyes_, lo
que debiera haberle convencido de que este era el verdadero, adoptó
el parecer de que el rey don Alfonso le dió el de Septenario. Un
argumento hay que es de alguna fuerza para quien no se haya dedicado
de intento á aclarar este punto, como nosotros lo hemos procurado,
sino por su importancia, que reconocemos no ser la mayor, por el deseo
de contentar á los que gustan de ver ilustradas en los prólogos esta
especie de qüestiones. Fórmase este argumento con la cláusula, que
ya hemos referido, del testamento del referido rey don Alfonso, que
dice: _Otrosi mandamos al que lo nuestro heredare el libro que nos
fecimos Septenario; este libro es las Siete Partidas_; pero es muy
claro que aquí la voz Septenario es un adjetivo, que recayendo sobre
el sustantivo libro, significa un libro dividido en siete partes; y
así para mayor claridad añade que es el de las Siete Partidas; y era
necesario que lo añadiese, porque si no se hubiera confundido con
otra obra del rey don Alfonso, llamada Septenario, que dice el mismo
monarca en varios lugares haberla emprendido en vida de su padre, y la
que á su tiempo dará la Academia á conocer. A su singular opinion de
que las Partidas en su formacion se llamaron el Libro de las posturas,
se esforzó mucho para conciliar alguna verisimilitud don Rafael de
Floranes; pero ni aun á esto alcanzan las pruebas de que se vale; y mas
no habiendo visto él mismo, ni otro alguno semejante título, ni en un
códice siquiera; lo que nos excusa de otra refutacion.

Al ver el conato y ardor con que se dedicó el rey Sabio á la formacion
de su libro de las leyes, se creeria que no esperaba mas que la hora de
tenerle concluido para comunicarle al reyno, y mandar su observancia.
Mas con todo no fue asi: en veinte y un años que despues tuvo de vida
no hay antecedente de que intentara publicarle. El autor de los Anales
de Sevilla don Diego Ortiz de Zúñiga supone unas cortes tenidas en
aquella ciudad el año de 1260, y dice que en ellas debe entenderse
hecha la promulgacion de las Partidas; pero si todavía se estaba
entónces lejos de su término, no podemos entender semejante cosa,
aunque concedamos á Ortiz de Zúñiga la celebracion de las cortes, que
no es poco concederle, pues no hay otra noticia alguna de ellas en
la historia, y su suposicion estriba sobre muy débiles fundamentos.
Mas ya que se ha tocado este punto dexemos bien establecida y fixa
la época de la compilacion de las Partidas, antes de pasar adelante
en la averiguacion comenzada de quando se promulgaron. ¿Como ha sido
posible que en cosa tan facil de demostrar haya habido tan gran
variedad de dictámenes entre todos los que la han tratado? Se conoce
que fueron buscando quantos caminos habian de extraviarlos, y huyeron
del que segura y ciertamente los habia de conducir. ¿Por qué no
trataron de resolver este problema con los elementos que las mismas
Partidas les ofrecian? No hubieran tenido que hojear mucho: marcado
hubieran advertido en el prólogo del modo mas claro é indudable, no el
año precisamente, sino el dia en que tuvo principio, y en el que se
dió fin á su formacion. En él da razon el rey don Alfonso de que se
comenzaron las Partidas pasado el año quarto de su reynado y veinte y
tres dias mas, víspera de la festividad de san Juan Bautista; lo que
significa sin controversia ni dificultad, que se empezó á entender en
la execucion de esta grande obra el dia 23 de junio de 1256, porque
este monarca ascendió al trono el dia primero de junio de 1252; y aun
esto mismo lo expresa tambien en el prólogo con igual claridad, porque
prescindiendo de los demas cómputos, en cuya reduccion no nos hemos
de empeñar ahora, dice haber sido el principio de su reynado andados
de la era de César 1289 años romanos, y ciento y cincuenta y dos dias
mas; y de la encarnacion 1251 años romanos y ciento y cincuenta y dos
dias mas; lo que quiere decir que su exâltacion al trono tuvo lugar
pasados ya ciento y cincuenta y dos dias del año de 1252, que habiendo
sido como fue bisiesto, vino á verificarse en primero de junio; lo que
está conforme con todas las noticias históricas. Acabóse este código,
partiendo de aquel principio; despues de siete años cumplidos como alli
mismo se expresa en seguida; no quedó pues concluido hasta el dia 23 de
junio de 1263. Esta es una cosa tan positiva que no hay verdad ninguna
histórica que tenga mayor certeza: volvamos ya á nuestro propósito.

Ni el rey don Alfonso X ni sus dos inmediatos sucesores don Sancho y
don Fernando IV autorizaron ó sancionaron las leyes de este código.
Da ciertamente que pensar qual pudo ser la causa por que el rey Sabio
suspendió una diligencia á la que parece se ordenaban todos sus
cuidados. No se percibe otra que la experiencia de la mala acogida
que habia tenido el Fuero real, enviado para decirlo asi á probar
fortuna delante de las Partidas y como á allanarles el camino. Sin duda
que le halló escabroso y lleno de dificultades y embarazos, y hubo
de retenerlas como obra privada, esperando momentos mas favorables:
pero si estos no se le presentaron en los años mas inmediatos á su
conclusion, los que despues se siguieron fueron de mucha inquietud
y agitacion para que no temiese emprender en ellos lo que en mas
felices y tranquilos dias no le habia permitido intentar una prudente
desconfianza. Con todo luego que se propagó en el foro el conocimiento
de una obra de derecho tan metódica, porque baxo este concepto la
mirarian entonces, debió ya de irse introduciendo en él y conciliarse
por su sabiduría un valor y observancia que el poder no se habia
creido en estado de atribuirle: porque en las leyes XLIII y CXLIV
de las llamadas del Estilo, que es indudable se recogieron en los
principios del reynado de don Fernando IV se dice que en ciertos casos
que designan, se ha de observar lo que previenen las Partidas: señal
de que, como despues se verificó con las mismas leyes del Estilo, las
iba ya autorizando la práctica y uso de los tribunales. Hallólas con
esta autorizacion que podemos llamar usual, el rey don Alfonso XI, y
por ella en nuestro entender se movió á publicarlas, no con la mira de
que adelantasen, sino que mas bien descendiesen del preeminente lugar
que les daba el foro, y en que las ideas del tiempo y las pretensiones
de los hijosdalgo no las dexaban permanecer: asi fue el último el
que les asignó entre los demas códigos legales de la monarquía. Tiene
mucho que observar en sus antecedentes y consiguientes la Ley I del
tít. XXVIII de su famoso ordenamiento de Alcalá, hecho en las cortes
que en aquella ciudad celebró el año de 1348, que es la que contiene
aquella publicacion. Para mantener en paz y en justicia á sus pueblos
se propuso señalar leyes ciertas por las que hubieran de difinirse los
pleytos, y despues de hacer la exposicion de la observancia que en
unas partes tenia el Fuero real; y en otras los fueros municipales,
y de que no todas las contiendas se podian terminar por ellos, manda
que se guarden en lo que no sean contra Dios, ó contra razon, ó contra
las leyes de su ordenamiento, _por las quales leys en este nuestro
libro mandamos_, dice, y son ya sus propias palabras, _que se libren
primeramente todos los pleytos civiles et criminales; et los pleytos
et contiendas que se non pudieren librar por las leys deste nuestro
libro et por los dichos fueros, mandamos que se libren por las leys
contenidas en los libros de las Siete Partidas que el rey don Alfonso
nuestro bisabuelo mandó ordenar, como quier que fasta aqui non se falla
que sean publicadas por mandado del rey, nin fueron habidas por leys;
pero mandámoslas requerir et concertar, et emendar en algunas cosas
que cumplian; et asi concertadas et emendadas porque fueron sacadas
de los dichos de los santos Padres, et de los derechos et dichos de
muchos sabios antiguos, et de fueros et costumbres antiguas de Espanna,
damoslas por nuestras leys. Et porque sean ciertas, et non haya razon
de tirar et emendar, et mudar en ellas cada uno lo que quisiere,
mandamos facer de ellas dos libros, uno seellado con nuestro seello
de oro, et otro seellado con nuestro seello de plomo para tener en la
nuestra cámara, porque en lo que dubda hoviere que lo concierten con
ellos. Et tenemos por bien que sean guardadas et valederas de aqui
adelante en los pleytos, et en los juicios et en todas las otras cosas
que se en ellas contienen, en aquello que non fueren contrarias á las
leys deste nuestro libro, et á los fueros sobredichos._ Hasta aqui lo
que pertenece á las Partidas: refiere despues que en algunas comarcas
los hijosdalgo tenian fuero de albedrio y otros fueros: ordena que
se les guarden; que en quanto á los reptos se observe lo que habia
estado en uso en tiempo de sus predecesores y en el suyo, y que se
observe asimismo el ordenamiento que para los hijosdalgo habia hecho
en aquellas mismas cortes, y puesto al fin del suyo, que son las leyes
hechas en las cortes de Náxera el año de 1138; y finalmente que si
se ofreciere dificultad sobre la inteligencia de las leyes, manda
que se acuda al rey, á quien toca hacer la declaracion conveniente
quando haya contrariedad entre ellas ú obscuridad en su extension.
De las expresiones con que en esta ley se hace la promulgacion de
las Partidas mandándolas observar, como quier que no se hallaba que
hubiesen recibido sancion de ningun monarca, y de su uso precedente,
evidentemente convencido, formábamos la conjetura, que solo como tal
proponemos, de que en alguna manera se vió ya precisado don Alfonso
XI á darles la sancion legal que les dió, y á señalarles el lugar que
pudo, ó el que les correspondia: mas sea como fuere, lo cierto es que
de él recibieron por la primera vez la autoridad pública de que despues
han gozado siempre. Aunque dice que las mandó concertar y enmendar en
algunas cosas que cumplian, no se entienda que hizo en el texto de las
Partidas notables alteraciones, porque habiéndose tenido presentes para
esta edicion códices de diversos tiempos, algunos de los quales son
conocidamente anteriores al mismo rey don Alfonso XI no se ha advertido
entre ellos diferencia en cosa sustancial. Lo que se colige del modo
mismo con que se explica la ley, es que ya entonces debian de correr
copias considerablemente viciadas por negligencia de los amanuenses.
¿Pues de qué nace preguntará alguno la diversísima leccion y numeracion
de leyes que cotejada con el que ha servido de original, se advierte
en los códices Toledano 1, Escurialense 1, 2 y 4, Biblioteca Real 2
y 3 desde el principio hasta gran parte del tít. IV de la Partida I,
como que ha sido preciso poner uno y otro texto en esta edicion? No
es fácil dar una respuesta que satisfaga: nos parece ser lo que mas
se aproxîma á la verdad que estas leyes saldrian como las ponen estos
códices en el primer borrador que se hiciese de la compilacion de las
Partidas: la que despues como sucede, se iria mejorando y aumentando
hasta tomar la forma que tiene en el que la Academia ha creido ser
su verdadero texto; y tambien puede ser que habiendo alguno copiado
las Partidas para su uso se contentase en aquella parte con abreviar
y extractar muchas leyes, sin tomarlas á la letra; y de su exemplar
pudieron sacarse otros en que las leyes resultasen abreviadas de la
misma manera. No extrañaríamos, sin embargo, que si hubiese algun
medio de apurar la verdad, apareciese que estaba muy distante de una y
otra de nuestras conjeturas, porque no tenemos la presuncion de saber
dar razon de todo. Esta ley del ordenamiento de Alcalá la insertaron
los reyes católicos en la primera de las de Toro; y del mismo modo ha
vuelto á insertarse en las repetidas ediciones de la Recopilacion,
dándose siempre á las Partidas el postrer lugar, y puede decirse que
subsidiario entre las demas colecciones de nuestras leyes; y en la
cédula de S. M., que precede á la Novísima Recopilacion que acaba de
publicarse, se manda que por la misma Recopilacion y las leyes de
Partida se haga en las universidades el estudio del derecho patrio: con
lo que se hallan referidas las diferentes publicaciones que de estas
consta auténticamente haberse hecho: pues aunque don Pablo de Santa
María en el prólogo á su Doctrinal de caballeros habla de otra que
se hizo por don Henrique II, será cierta sin duda, refiriéndola con
bastantes particularidades tan diligente y verídico escritor; pero no
hay de ella otro testimonio.

Inventado el prodigioso arte de hacer que los conocimientos de un
tiempo y de un pueblo sean de todas las edades y paises, y que los
que una vez se han adquirido no puedan perderse sin un grandísimo
trastorno físico del globo, inventado decimos el admirable arte de
la imprenta, no se pasó mucho tiempo sin que por él se multiplicasen
los exemplares de unas leyes que si no en la autoridad, en el estudio
de los letrados tenian el primer lugar entre las leyes patrias. En
el año de 1491 se hicieron de ellas dos ediciones en Sevilla, segun
se cree, por la que habia preparado en sus últimos años el célebre y
laborioso consejero de los reyes católicos Alonso Diaz de Montalbo;
mas salieron muy poco correctas, y sus vicios y defectos se copiaron
despues en las que se repitieron en Búrgos, Venecia y Leon de Francia.
Habia necesidad de que se publicase el texto con mas pureza, porque las
faltas de las impresiones que corrian y se han referido, exercitaban y
aun atormentaban demasiado los ingenios de los abogados y los jueces.
Tomó sobre sí este cuidado, y el de comentar las leyes de este código
el licenciado Gregorio Lopez del consejo de S. M. en el de las Indias.
Nada dirémos del mérito de la glosa de este jurisconsulto porque no
pertenece á nuestro objeto; del mérito de la edicion diríamos, á no
haberse ocupado ahora la Academia en la presente, que no habia pruebas
sobre que juzgarla; porque Gregorio Lopez no dió razon ninguna de los
códices manuscritos de que se valió, ni si siguió determinadamente
alguno por texto, y le confirió con los demas; pero en este caso
variantes habian de haber resultado, y no anotó ninguna; de donde se
colige que de todos se formó en los casos dudosos la leccion que le
pareció mas adequada. Sin duda que pondria en ello inmenso trabajo,
mayormente no habiendo tenido, como dice, nadie que le auxîliase;
pero segun hemos indicado, por esta señal no podrá saberse si el
texto que nos dió conformaba con el original, ó si se desviaba de él,
y en este caso de qué conseqüencia serian las alteraciones que se
hubiesen hecho. Despues de haber reconocido la Academia los sesenta y
un códices que describirá en un discurso separado, que seguirá á este
prólogo, es quando juzga que por una feliz casualidad debió Gregorio
Lopez de lograr algunos correctos, que le diesen casi formada como
salió la letra de su edicion; porque tentando y escogiendo lecciones
entre diferentes códices, no podia haber resultado tan aproxîmada á
la leccion verdadera; no habiendo como realmente no hay diferencias
de gran consideracion entre su texto y el que da la Academia, si solo
se exceptúa el título IV de la Partida I hasta la ley CIV, en que
este editor seguia los seis códices de que dexamos hecha mencion,
ó algun otro que se les pareciese; pero este desengaño ni aun por
sospecha podia tenerse sin los trabajos que ahora se han hecho. Era
pues indispensable si en asunto de tanta importancia se apetecia la
seguridad y el acierto, que exîstiendo tantas copias antiguas de las
Partidas se recogiesen quantas fuese posible, y se fixase el texto con
mas firmeza que se habia fixado hasta aqui; no bastando decir que ya
se habia dado por auténtico el de Gregorio Lopez en la impresion de
Salamanca de 1555, pues no era conveniente dar lugar á que se viese
quizá que esta declaracion estaba en oposicion con la verdad. La
ocasion se ha venido á las manos quando S. M. se ha servido disponer
que se publiquen las obras de don Alfonso el Sabio; pues habiendo de
darse á luz nuevamente las Partidas no podia excusarse aquella precisa
diligencia. La Academia auxîliada de S. M., que ha expedido sus órdenes
para que se franqueasen todos los códices de cuya exîstencia y paradero
se tenia noticia, los ha reunido en el número que se ha expresado; en
cada Partida ha escogido por texto el que por todos sus caracteres ha
juzgado mas original, y ha puesto de los otros las variantes lecciones
que ha visto ser tales variantes, y no errores conocidos de los
escribientes. Habiéndole comunicado su individuo de número don Josef
Antonio Conde, bibliotecario de S. M., que en la primera hoja de un
códice ms. de la crónica general, que por los adornos, vitela y letra
aparece haberse escrito en tiempo del rey don Alfonso el Sabio, se
hallaba el retrato de este monarca dibuxado de colores, franqueándolo
al efecto el mismo académico, lo ha hecho copiar exâctísimamente, y se
ha grabado en la viñeta que lleva al frente esta introduccion. En la
parte tipográfica se ha puesto el mayor cuidado en que la impresion
se haya hecho elegante y correcta; y se tiene tambien preparado un
copiosísimo índice ó repertorio de materias; en fin nada se ha omitido
porque esta edicion no desdiga del mérito de la obra que se publica,
del respeto que es debido al rey Sabio que la compuso, y al augusto
monarca por cuyo encargo y real munificencia se hace, y del deseo que
siempre ha tenido la Academia de ser útil.




  CODICES
  QUE HAN SERVIDO DE TEXTO
  PARA LAS PARTIDAS I, II, III, IV, V y VI.


Para texto de las Partidas I, II, III, IV, V y VI se escogieron los
códices de la Biblioteca real señalados Bb. 41, Bb. 42 y Bb. 43, de
cada uno de los quales se dará en seguida razon circunstanciada. Se
eligieron con preferencia estos códices por formar entre todos los que
se han tenido presentes la coleccion mas completa de las Partidas; por
estar escritos de una misma mano, ser mas correctos en la escritura,
y observar uniformidad en la ortografía. El códice señalado Bb. 41 es
en folio máxîmo de forma quadrada, enquadernado en media pasta, con el
lomo de badana encarnada. Está escrito en papel á dos columnas de letra
de mitad del siglo XIV, muy igual y redonda, qual se usaba en aquel
tiempo. Los epígrafes de los títulos y leyes de letra encarnada, las
iniciales con que comienzan los títulos son doradas, y tienen varios
adornos; y las de las leyes alternativamente azules y encarnadas, y
en todas estas circunstancias convienen las VI Partidas escritas por
una misma mano. Contiene este tomo las Partidas I y IV, y da principio
por el índice de los títulos y leyes de todas Siete Partidas, escrito
á quatro columnas en la primera hoja y cara de la segunda; pero en la
vuelta de esta va ya á seis columnas hasta el fin, en el qual se ponen
el número y epígrafes de los títulos, y en estos el de sus leyes, y
como empieza cada una. Concluye el índice con esta nota: _Suma de
todas las leyes de este libro tres mill et una ley. Finito libro sit
laus, honor Deo Jesu Christo_: cuyas palabras escritas de tinta negra
estan repetidas de tinta encarnada. En la hoja inmediata está pintada
la Ascension del Señor; y la Partida empieza despues de algunas hojas
en blanco en el folio I, y concluye en la primera columna del folio
LXXX vuelto. El que escribió este códice tuvo presente el ordenamiento
de las cortes de Alcalá, del qual se vale para una nota que pone al
márgen de la ley última del título I, en que se dice que el caballero
que estuviese en guerra, y el estudiante que se pone á aprender leyes,
y los aldeanos son excusados de guardar las leyes: cuya nota dice así:
_Esto que dice en esta ley de los caballeros, et de los estudiantes, et
de los aldeanos que se deben excusar, es tirado por las enmiendas que
los doctores fecieron en las Partidas por mandado del rey don Alfonso_.
Tambien al margen del principio de la ley XVIII del título X, que trata
de las honras que tuvieron los reyes de España en las elecciones de los
prelados, hay una nota que dice así: _Acuerda con la postrimera ley del
ordenamiento quel muy noble rey don Alfonso el Conquistador fizo en las
cortes de Alcalá de Henares_.

La ley VIII del título VIII dice en qué manera se deben los homes
confesar: sobre este epígrafe está pintado un frayle sentado junto
á un altar, en que hay un cáliz con una hostia, y á los pies del
religioso un hombre arrodillado en acto de confesarse: pintura por la
qual se conocen los trages de aquel tiempo y lugar en que se oian las
confesiones.

La ley XXVIII del mismo título VIII habla de la ciudad de Nínive como
hizo penitencia, y fue absuelta del pecado: todos los sucesos que
refiere esta ley estan pintados en el lugar en que habla de ellos; y
así se ve un templo del gusto gótico, y sobre él un ángel, de cuya
mano izquierda pende una cinta, en que está escrito: _Jonas, Dios te
envia_; y este profeta está en pie recibiendo las órdenes del ángel:
mas abaxo se ve la nave en que iba Jonas con sus compañeros: en otra
pintura la nave y Jonas arrojado al mar; en la que sigue este profeta
predicando en el palacio del rey de los ninivitas: en otra está el rey
despojándose de sus vestiduras delante de Jonas; y en la última el
profeta debaxo de la yedra.

Concluimos las noticias de este códice de la Partida I diciendo que
al pie del folio XXVI vuelto, dentro de una targeta de líneas azules,
dice con letras doradas _C. Johanes_. ¿Seria este el nombre del que
escribió el códice, ó de la persona para quien se escribió? No tenemos
fundamento alguno para afianzar esta conjetura: solo nos mueve á ella
el ver escrito este nombre con mucho primor y adorno.

En el mismo volúmen, quedando en blanco los folios LXXXI y siguientes
hasta el LXXXV inclusive, se halla la Partida IV, que comienza en el
folio LXXXVI. Dentro del círculo de la letra O, con que da principio
esta Partida, hay pintadas tres figuras, una de las quales representa
un personage con hábito talar, capucho y cerquillo en la cabeza, que
con sus manos une las de otras dos personas; en la parte superior se
descubre un brazo echando la bendicion; cuya pintura representa la
ceremonia de los desposorios, que son el asunto de los primeros títulos
de esta Partida, la qual concluye en el códice con estas palabras de
letras encarnadas: _A Dios gracias. Amen. Deo gratias. Amen._


PARTIDAS II y III.

Está señalado Bb. 42 el códice de la Biblioteca real, que contiene las
Partidas II y III, y lleva la misma enquadernacion, y está escrito por
la misma mano y por el mismo estilo que el primero, de que acabamos de
dar noticia. Al principio hay un índice de los títulos de la Partida II
y del número de sus leyes, el qual concluye con esta nota: _Hay en esta
tercera Partida seiscientas_ (sobrepuesto encima de trescientas, que
está borrado) _noventa et seis leys et treinta et dos títulos. DCXCVI
leys et XXXII títulos._

En el hueco de la L, con que empieza la Partida, está pintado un
emperador ó rey sentado: lleva en la derecha la bola del mundo, en la
izquierda el cetro, y corona en la cabeza: á sus pies se descubre una
persona arrodillada. La Partida concluye en la primera columna de la
vuelta del folio LXXI.

Despues de una hoja en blanco hay un índice de los títulos y número de
leyes de cada uno de la Partida III, pero escrito de letra diversa y
mas moderna que la del códice. Seguia la numeracion LXXII que concluye
en la Partida anterior; pero se ha borrado y substituido en su lugar
otra empezando por el folio I, y en el II empieza esta Partida III,
que ya no lleva doradas las iniciales de las palabras primeras de los
títulos, sino de colores.


PARTIDAS V y VI.

El códice que contiene las Partidas V y VI está señalado Bb. 43. Tiene
al principio el índice de títulos y números de sus leyes. Aunque
empieza la Partida V en la primera hoja, lleva el folio la numeración
CCLXXXIX, prueba evidente de que esta coleccion de Partidas formaba
diversos volúmenes de los en que ahora está dividida.

Ocupa esta Partida treinta y dos hojas, y concluye en la primera
columna de la vuelta del folio CCCXXX con estas palabras de letra
encarnada: _Explicit liber quintus, sit laus et gloria Christo_.

En el mismo tomo, despues de quatro hojas blancas, continúa la
numeracion de la Partida anterior, y en la vuelta de la hoja CCCXXXI
está el índice de los títulos de la Partida VI, que empieza en el folio
siguiente, y concluye en la primera columna de la vuelta del CCCLVII
con estas palabras:

    _Qui te scripso, scripsit semper cum Domino vivit. Amen._
    _Finito libro redatur gratia Christo. Era de mill et_;

sin que esté concluida la fecha.

Y con esta Partida concluye el tomo.


CÓDICES DE LA PARTIDA I.


BIBLIOTECA REAL 2.º

Este códice de la biblioteca real es en folio máxîmo, enquadernado en
tafilete encarnado, el lomo, y cantos dorados, y tiene este título:
PARTIDAS DEL REY DON ALFONSO. I, II, III. En la parte inferior la letra
y número D. 34, que estan igualmente en la vuelta de la enquadernacion.
Está escrito en pergamino á dos columnas, de letra redonda y clara,
de la que se usaba en el siglo XV, los epígrafes de títulos y leyes
de letra encarnada, las iniciales de aquellos de tamaño mayor, y así
estas, como las de las leyes, azules y encarnadas alternativamente, y
contiene las Partidas I, II y III.

Empieza la primera en el folio I de la numeracion puesta modernamente
de números árabes, y concluye en el folio 78 con estas palabras:
_Explicit liber primus. Quem scripsit scribat: sit semper cum Domino
vivat._

Despues de esta nota sigue el índice de los títulos de la misma
Partida; y concluido este, se halla una ley, cuyo epígrafe dice: _Ley
de los ayunos que dicen ledanias, que fueron establecidos, et como
deben ser guardados_, y empieza: _Ledanias es otro ayuno_. La qual se
puso por variante tomada del códice de la Biblioteca real 1.º, que
tambien la trae, en el título XXIII, página 490 de esta edicion.

No sabemos á qué atribuir las muchas palabras, y aun cláusulas, que se
hallan al márgen de las leyes con llamadas al lugar á que corresponden.
Bien fuese por descuido del copiante, ó por estar defectuoso el códice
de donde sacó esta copia, ello es cierto que se manifiesta que fue
cotejada escrupulosamente por el mismo copiante, que de su letra
añadió al márgen las palabras y cláusulas que faltaban. Esto se nota
principalmente en los primeros títulos.

En el folio 79 empieza la Partida II, y concluye en el folio 170 con
estas palabras de letra encarnada:

_Aquí se acaba el libro de la segunda Partida._

_Finito libro sit laus et gloria Christo._

A la vuelta de este folio 170 está el índice de los títulos de la
Partida II.

La Partida III comienza en el folio 171, y concluye en el 273 con estas
palabras: _Finito libro sit laus et gloria Christo. Amen._

A la vuelta se halla el índice de los títulos, y debaxo una nota
de letra moderna, que dice así: _Esta primera y segunda y tercera
Partidas son del monasterio de Santo Tomas de Avila de la órden de los
Predicadores_.


BIBLIOTECA REAL 3.º

Este códice es en folio, enquadernado magníficamente de tafilete
encarnado, con los cantos, ruedas y lomo dorados, y lleva por fuera
este título: _Las leyes de Partida del rey don Alfonso_; en la parte
inferior del canto tiene la letra y número X, 131, cuya señal está
repetida en la vuelta de la primera hoja. La siguiente es ya de
vitela, y está en blanco, y en la inmediata se hallan los índices
de los títulos y números de leyes de las Partidas I y II escritos á
dos columnas. El de la Partida I empieza así con letras encarnadas:
_Aquestos son los títulos de la primera Partida de Espanya, los quales
fizo el noble rey don Alfonso de Castiella de buena memoria, et son los
que se siguen: é son XXVI_. El índice de los títulos de ambas Partidas
concluye al fin de la vuelta de esta hoja con estas palabras de letra
encarnada: _Aquí son acabados los títulos de la primera et segunda
Partidas de Espanya, que fizo el noble rey don Alfonso, fijo del noble
rey don Fernando, rey de Castiella, de buena memoria_.

La hoja inmediata en que empieza la numeracion y la Partida I está
primorosamente adornada de dibuxos de flores, cintas y grifos hechos
con diversos colores y oro: al pie hay cinco escudos de armas: el de
en medio, mayor que todos, es en campo de oro una águila de gules: los
otros quatro son iguales, y todos son en campo de oro una figura de
azur, que puede ser campana, y tambien monte coronado de flor de lis,
pues ambas figuras son muy parecidas en la heráldica, y la del códice
no se distingue bien.

Está escrito á dos columnas, en finísima vitela, de letra muy hermosa
de mitad del siglo XV. Los epígrafes de los títulos y leyes son de
letra encarnada, las iniciales de los títulos de oro y azul, y las de
las leyes alternativamente azules y encarnadas, y todas con adornos muy
delicados hechos con la pluma.

La Partida I concluye en el folio CXVI, y en el inmediato empieza la
Partida II, que concluye en la primera columna del folio CCXXIII con
estas palabras de letra encarnada: _Aquí son acabadas la primera et
segunda Partidas de Espanya, las quales fizo el noble rey don Alfonso
de buena memoria_.


ESCURIALENSE 1.º

Este códice de la biblioteca del real monasterio del Escorial,
estante Y, pluteo iiij, número 21, es en quarto mayor enquadernado en
becerrillo de color de avellana, escrito en papel á dos columnas, y
los epígrafes de títulos y leyes son de letra encarnada: en la parte
inferior de la plana de la tercera hoja dice: _Con este libro sirvió á
S. M. el doctor Búrgos de Paz, vecino de Valladolid, por principio de
octubre de 1574 años_, cuya letra es de aquel célebre jurisconsulto.

A la vuelta de esta misma hoja empieza la tabla de los títulos y leyes,
que ocupa diez y seis hojas, y en la siguiente y folio 1 la Partida que
concluye en el folio CLXX con estas palabras: _Explicit prima Partida.
Deo gratias. Amen._

En las tres hojas siguientes hasta el folio 173, con que concluye el
códice, se hallen de la misma letra en que está escrito algunas leyes
que faltan en el cuerpo de la obra. Y al fin esta nota de letras
encarnadas.

_Este libro se acabó de facer en veinte et cinco dias de mayo, era de
mill et trescientos et sesenta et ocho años. Et es de Ferrant Martinez,
escriban._

Debaxo de esta nota hay otra de tinta negra, que por estar borrada con
rayas encarnadas no se puede leer fácilmente, y dice: _Este libro es de
Diosdado Martinez, clérigo de Sant Miguel de Córdoba_.


ESCURIALENSE 2.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Z, pluteo j, número
14, es en gran folio, enquadernado de badana negra, y escrito á dos
columnas en pergamino. Los epígrafes de los títulos y leyes son de
letra encarnada; las iniciales de los quatro primeros títulos doradas
con muchos adornos de colores, y en los restantes están en blanco:
las de las leyes azules y encarnadas alternativamente, y contiene las
Partidas I y II.

A la vuelta de la hoja va el índice de los títulos de la Partida I, la
qual comienza en la hoja siguiente, y en ella la foliatura del códice
de números árabes, y concluye en el principio de la segunda columna de
la vuelta del folio 99 con esta nota.

_Deo gracias. Amen._

_Acabóse de escribir este libro, primera Partida, juéves veinte et
quatro dias de marzo del año del nascimiento de nuestro Salvador
Jesucristo de mill et quatro cientos et doce años. El qual escrebió
Rodrigo Alfon clérigo, capellan del alto et noble caballero don Alfonso
Fernandez, senor de Aguilar: fizolo escrebir Pero Ruiz, notario, vecino
de Córdoba: fízose en Alcalá la Real._

_Mater Dei, memento mei._

Despues de una hoja que queda en blanco, y es la del folio 100, se
halla en la del 101 el índice de los títulos de la Partida II, que
comienza en la hoja siguiente, folio 102, y concluye con el códice en
el 180.

De este códice da noticia Rodriguez de Castro, _Bibliot. española_,
tom. II, hablando del rey don Alonso el Sabio; pero se equivocó en
decir que faltaban los folios 3 y 4, pues estan dislocados despues del
5 y 6.


ESCURIALENSE 3.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo iij,
número 19, es en quarto mayor, enquadernado en becerrillo de color
de avellana, escrito en papel á dos columnas, de letra de principios
del siglo XV: los epígrafes de los títulos y leyes y las iniciales
de bermellon. Al principio le faltan algunas hojas, pues comienza el
códice por estas palabras _razon, ficiemos señaladamientre este libro
&c._, que son del prólogo de la Partida, y se hallan en la página 4 de
esta edicion. Concluye la Partida en la hoja 254, y debaxo dice de
letra encarnada: _Dios sea loado, que el libro es acabado_.

La vuelta de esta hoja queda en blanco, y tambien la columna de
la siguiente 255, y en la segunda se ponen comentados los diez
mandamientos: luego con este epígrafe de letra encarnada: _De las
ledanias_, se habla de estas largamente hasta la vuelta del folio 257.
Siguen algunas prácticas devotas hasta concluir la hoja 260, al fin de
la qual se lee una nota, que dice que

“en el año de 1429, XII.º del pontificado de Martino, en la festividad
del Corpus, que fue juéves XXVI de mayo, celebró el papa misa de
pontifical, y el diácono fue el señor Hugo de Lisiniano, cardenal de S.
Adrian, hermano del rey de Chipre; y el reverendísimo frey Guillermo de
Casal, procurador de la órden de los frayles menores, despues que fue
dicho el evangelio, subió en el pedricatorio, et pedricó, et declaró,
et divulgó una”:::

concluye aquí la hoja última del códice, y por esto queda incompleta la
nota.


ESCURIALENSE 4.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante M, pluteo j, número
2, es en folio, enquadernado en pergamino, y escrito en el mismo papel
y letra con que se escribian los registros y privilegios del rey don
Pedro IV de Aragon, y aun sospechamos si pudo escribirse para su
uso, segun era curioso, por ser una traduccion lemosina del original
castellano. Si no es cierta nuestra sospecha, no sabemos decir para qué
se traduxo en aquella lengua comun á la corona de Aragon, cuyos reynos
tenian legislacion particular, de la qual fueron tan tenaces defensores
los reyes, los grandes y los pequeños. Tiene el códice CXXXVI hojas
foliadas con números romanos, de los que se usaban en los registros
de la chancillería de Aragon, y á la vuelta de la última hoja está el
índice de los títulos.


TOLEDANO 1.º

De este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo dió noticia
el eruditísimo P. Andres Burriel, _Paleografía española_, página 76, en
estos términos. “La lámina 9.ª se ha tomado de otro tomo en papel, que
contiene la primera de las Siete Partidas, y antes de ella un libro que
acaso las servia de prólogo ó introduccion, que trata principalmente
de las cosas de la religion cristiana, aunque se tocan en él casi
todas las ciencias, dirigido á los reyes con título de Septenario.
Su autor el citado rey don Alfonso X ó Sabio, en cuyo tiempo está
escrito, despues de varios elogios de Dios puso un largo panegírico de
su padre S. Fernando III, distribuido segun el método de toda la obra
por el número septenario.” A estas noticias dadas por el P. Burriel
añadirémos otras mas circunstanciadas de este precioso códice, el qual
es en folio, enquadernado en pergamino, escrito á dos columnas de
letra de albalaes, cuyo carácter puede verse en la lámina 9.ª de la
citada paleografía. Tiene 197 hojas; pero ni todas estan escritas por
una misma mano, aunque son de igual tiempo, ni contiene solamente el
Septenario y la Partida I, como dixo el P. Burriel; y aun estas dos
obras estan muy incompletas, como vamos á ver. El códice empieza por
las palabras del Septenario _complidamente en sí, ca non es sometido
á ninguna cosa_. Y segun la copia de esta obra, que se halla en la
biblioteca real, faltan algunas hojas.

En la 76 está el índice de los XXIV títulos de la Partida I, la qual
concluye en la segunda columna de la primera plana de la hoja 156, con
la ley II del título XVI, quedando en blanco la vuelta de dicha hoja, y
la Partida incompleta desde la ley III del título XVI. Está escrita á
dos columnas, y tiene en blanco los epígrafes de los títulos y leyes y
las letras iniciales. En la hoja siguiente, que es la 157 del códice,
empieza la historia de la famosa cueva de S. Patricio, que ocupa seis
hojas escritas á dos columnas, de letra diversa de la Partida, pero del
mismo siglo XIII.

Quedando una hoja en blanco ocupa hasta la 183 inclusive parte de la
historia general del rey don Alfonso, escrita á línea tirada de letra
de su tiempo.

En la hoja 184 hay un fragmento de unas constituciones sinodales
del obispado de Búrgos, en las quales se mandan observar las de don
Mahoris, será Mauricio, obispo de aquella diócesis, en tiempo del santo
rey don Fernando y su maestro. A este fragmento sigue sin interrupcion
alguna la explicacion de los artículos de la fe, mandamientos y
sacramentos, y el principio de una constitucion hecha por el obispo don
Gonzalo y su cabildo de Búrgos, en la qual se inserta otra del obispo
don Fr. Ferrando.

En la hoja inmediata, que es la 189 del códice, se hallan la mayor
parte de la ley VII, la ley VIII y parte de la IX del título XV de la
Partida V, aunque están numeradas con equivocacion IX y X: su letra es
tambien diversa de las anteriores. Las dos hojas siguientes, escritas
asimismo de otra mano, contienen parte de la ley última del título XV,
el prólogo y las leyes I y siguientes hasta mitad de la ley VIII del
título XVI de la Partida VI.

En las dos hojas inmediatas, escritas tambien á dos columnas, de
diversa letra, pero del mismo siglo, estan parte de la ley última del
título II, el prólogo y las leyes I, II, III, y parte de la ley IV del
título III de la Partida VII, que ocupan la hoja primera, y la segunda
la ley XII y siguientes hasta mitad de la XVII del título IX de la
misma Partida VII. Los epígrafes y las iniciales son de letra encarnada.

Las quatro hojas últimas escritas á dos columnas de letra algo
mas abultada, de principios del siglo XIV, contienen parte de un
ordenamiento de leyes en razon de los pleytos y juzgadores, y con esto
concluye el códice.


TOLEDANO 2.º

Este códice de la biblioteca de la santa iglesia de Toledo es en folio
enquadernado en badana: en el lomo hay una tira de papel con letras muy
gruesas, que dicen: _Primera Partida MS._ Está escrito en papel á dos
columnas, los epígrafes de títulos y leyes de letra encarnada; y las
iniciales de estas son encarnadas y verdes alternativamente.

Tiene el códice, que carece de numeracion, ciento cincuenta y dos
hojas; en la vuelta de la primera va el índice de los títulos de letra
encarnada, y concluido este, el epígrafe del prólogo de la Partida.
Debaxo quedando un poco de blanco dice tambien de letra encarnada:
_Yague Martinez, clérigo del Molar_. En la hoja siguiente empieza la
Partida, y al fin de la primera llana, en que concluye, hay estos
versos:

  _Laus sit tibi Christe quum liber explicit ipse._
  _Finito libro, sit laus, gloria Christo. Amen._

Debaxo de estos versos estan los siguientes de letra encarnada.

  _Qui scripsit scribat, semper cum Deo vivat._
  _Barnabas est dictus qui scripsit, sit benedictus._

En la vuelta de esta hoja, y de la misma letra en que está escrito todo
el códice, se halla la siguiente nota de letra encarnada: _Esta Partida
se encomenzó miércoles quatro dias por andar del mes de noviembre, et
acabóse miércoles quatro dias andados del mes de marzo. Era de mill et
trescentos et ochenta et dos años._


TOLEDANO 3.º

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo es en folio
de forma quadrada, enquadernado de badana encarnada, tiene sobre papel
pegado al lomo los números 26...7, y mas abaxo tambien sobre papel
este título: LEYES DE LA PARTIDA I y II. MS. Está escrito en pergamino
avitelado á línea tirada, de letra gruesa y muy hermosa, de la que se
usaba á principios del siglo XV, en cuyo año XIV se escribió, como
consta de la nota puesta al fin del códice Toledano 2.º, que contiene
las Partidas III y IV, y está escrito en la misma forma y por el mismo
copiante que este de que tratamos. Los epígrafes de leyes y títulos de
letra encarnada, y las iniciales azules y encarnadas alternativamente.
Contiene las Partidas I y II, y no tiene foliatura. En la hoja primera
está el índice de los títulos de la Partida I, y en la vuelta de la
misma hoja empieza la Partida dentro de un primoroso adorno hecho de
varios colores. En la parte superior hay un ángel que sostiene un
escudo partido en quatro quarteles, el primero y quarto de azur y una
cruz clechada de oro; el segundo y tercero de gules y un castillo
con tres almenas de oro: el mismo escudo está en la parte inferior
sostenido de un ángel de cuerpo entero. En los quatro ángulos del
adorno estan pintados los quatro profetas mayores: en el primero de la
parte superior Abacuc, en el segundo David; en el primero de la parte
inferior Jeremías, y en el segundo Isaías: cada uno tiene una targeta
en la mano, en que está escrito su nombre.

Concluye esta Partida en la hoja 195. En la 196 empieza el índice
de los títulos y leyes de la Partida II, que ocupa ocho hojas; y en
la siguiente, cuyas márgenes estan adornadas de una greca de varios
colores, comienza la Partida que ocupa las ciento cincuenta y quatro
hojas restantes del códice.


SILENSE.

Este códice del monasterio de Santo Domingo de Silos, del órden de S.
Benito, es en folio muy grueso, escrito á dos columnas en papel y letra
del siglo XIII muy clara y hermosa; pero está muy maltratado, roto y
defectuoso de muchísimas hojas, pues faltan todas las leyes desde la
VII del título XIX: y al principio se echa de ménos la portada y algo
del prólogo; y la polilla y humedad han consumido varias líneas; sin
embargo es muy apreciable por ser del tiempo de don Alfonso el Sabio.


CODICES DE LA PARTIDA II.


BIBLIOTECA REAL 2.º

De este códice se dió razon hablando de los de la Partida I.


BIBLIOTECA REAL 3.º

De este códice se dió noticia en los de la Partida I.


BIBLIOTECA REAL 4.º

Es en folio regular, enquadernado en pergamino, y rotulado por fuera
á lo largo del lomo: _Leyes de la II Partida. M. SS._, y en la parte
inferior la letra y número S. 62, que estan tambien en la vuelta de la
enquadernacion, en donde hay una nota de letra moderna que dice: _Del
señor conde de Miranda_. Por los rastros que todavía quedan se conoce
que han cortado las cinco primeras hojas de este códice, y así empieza
con estas palabras del epígrafe de la ley II, título I: _perador, et
como debe usar del imperio_. Está escrito á dos columnas en pergamino,
de bellísima letra del siglo XV, los epígrafes de encarnado, las
iniciales del prólogo y de los títulos adornadas de varios dibuxos de
colores y oro, y las de las leyes de solos colores, unos y otros hechos
con mucho primor y delicadeza. Al fin de la última ley con que concluye
el códice dice:

    _Finito libro sit laus et gloria Domino nostro Jesu Christo._
    _Sit pax scribenti, sit vita, salusque legenti._


ESCURIALENSE 1.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Z, pluteo j, número
13, es en folio máxîmo enquadernado en becerrillo, escrito en pergamino
avitelado, de hermosa letra de fines del siglo XIV ó principios del
XV, con todas las iniciales de oro iluminadas de varios colores, y los
epígrafes de letra encarnada. En la primera hoja del códice hay seis
óvalos delineados solamente de tinta: á la vuelta de dicha primera
hoja hay otros seis círculos primorosamente iluminados de oro y varios
colores, cuyo fondo es un bellísimo mosayco: dentro de cada uno de
estos círculos, que son seis en cada plana, están puestos los epígrafes
de los títulos de esta Partida, y el último está dentro de un círculo
que figura una hostia colocada sobre un cáliz de oro.

A la vuelta de esta hoja, en que concluye el índice, hay una especie
de introduccion ó prólogo á la Partida, que no se halla en ningun otro
códice, como se dexa ver por la variante puesta en la página 1, número
1 de esta edicion: y es de advertir que han raspado las quatro últimas
líneas de esta introduccion. Las márgenes dé esta plana estan adornadas
de primorosos dibuxos de varios colores, que forman una greca de hojas
y flores con algunos animales: la plana de la hoja siguiente, en que
comienza la Partida, está adornada con el mismo gusto y delicadeza.
Todo lo qual nos inclina á creer que este precioso códice, que tiene
ciento cincuenta y ocho hojas, sin contar las quatro del índice, se
escribió para alguna persona real ó de alta gerarquía, como ya dexó
advertido Rodriguez de Castro, _Biblioteca de escritores españoles_,
tomo II, página 679, dando noticia de este códice.


ESCURIALENSE 2.º

Este códice es el Escurialense 1.º de la Partida I.


ESCURIALENSE 3.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo iij,
número 16, es en folio pequeño, enquadernado en becerrillo, escrito
á dos columnas en papel y de letra de principios del siglo XIV, los
epígrafes y las iniciales de tinta encarnada. Al principio le falta una
hoja, porque empieza por estas palabras: _nas. Et la una por toller
desacuerdo_, que son de la ley I, tít. I. Al pie de esta plana dice:
_Con este libro sirvió á su magestat el doctor Búrgos de Paz, vecino
de Valladolid, por principio del mes de octubre de 1574_, cuya nota es
de letra de este célebre jurisconsulto, igual á la que tienen otros
códices de las Partidas, que regaló al señor Felipe II. Al fin de la
Partida le falta tambien una hoja, pues concluye con las palabras: _Por
mandado del mayoral del estudio_, que estan al principio de la ley X
del título XXXI, y así para completar la Partida faltan parte de esta
ley y toda la XI con que concluye.


ESCURIALENSE 4.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo iij,
número 15, es en folio regular, enquadernado en becerrillo negro,
escrito en papel de letra de mitad del siglo XIV, la qual está muy
gastada; los epígrafes son de letra encarnada. Tiene ciento veinte y
nueve hojas útiles numeradas, y al principio le faltan algunas, pues
empieza el códice por estas palabras: _por algunos yerros que oviesen
fecho_, que son de la ley II del título X. Al pie de esta primera plana
hay una nota que dice: _Con este libro sirvió á su magestat el doctor
Búrgos de Paz, vecino de Valladolid, por principio del mes de octubre
de 1574 años_, la qual es de la misma letra que la que se halla en los
otros códices que regaló al Señor Felipe II. Debaxo de la última ley de
esta Partida hay una nota que dice de letras coloradas:

_Finito libro redatur gratia Christo._


ESCURIALENSE 5.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante N, pluteo j, número
7, es en folio, enquadernado en pergamino, y escrito á dos columnas en
papel y letra de fines del siglo XIV: los epígrafes son encarnados,
y las iniciales encarnadas y moradas alternativamente. Tiene ciento
treinta y ocho hojas sin foliar: en la primera bastante maltratada está
el índice de los títulos, y á la vuelta empieza la Partida, la qual
tiene al fin de la última ley seis diversas rúbricas, tres de ellas
encarnadas; y esto nos da motivo para sospechar que este códice tal vez
seria el que servia en algun tribunal, y las rúbricas se pusieron para
autorizarle.


ESCURIALENSE 6.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante M, pluteo j, número
4, es en folio, enquadernado en pergamino, y escrito á dos columnas en
papel y letra de fines del siglo XIV. Tenia CLXXXIII hojas foliadas de
números romanos, de las quales falta la II, en que empezaba la Partida:
en la primera está el índice de sus títulos. Los epígrafes de estos
y de las leyes son de letra encarnada; pero desde el título XXX se
hallan en blanco los epígrafes de leyes y títulos, así como lo estan
desde el principio todas las letras iniciales. Tiene algunas citas del
Ordenamiento de Alcalá.


ESCURIALENSE 7.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo ij, número
3, es en folio, enquadernado en becerrillo, escrito á dos columnas
en papel y letra de fines del siglo XIV: los epígrafes son de letra
encarnada, y las iniciales estan en blanco. Al pie de la primera plana,
en que está el índice de los títulos, hay una nota que dice: _Con
este libro sirvió á su magestat el doctor Búrgos de Paz, vecino de
Valladolid, por principio del mes de octubre de 1574 años_, y es de la
misma letra que tienen los otros códices que regaló al Señor Felipe II
aquel jurisconsulto. Faltan al códice las XIV hojas primeras, y en la
XV empieza por estas palabras: _e con grant apostura, ca muy guisada
cosa es &c._, que son de la ley II del título VII.

Al fin le faltan tambien algunas hojas, porque concluye el códice con
estas palabras de la ley VI del título XXIX: _ficiesen como de lo suyo
vendiendo_.

Este códice, ademas de ser muy incorrecto, está desarregladísimo en
la enquadernacion, pues en el título XXIII, que trata de la guerra,
incluye la mayor parte de las leyes del XXVI, que habla de la particion
de lo que se ganare en la guerra; y luego pone este título, que en
el desordenado códice es XXVII, las primeras leyes de aquel título,
insiriendo otras que no le corresponden.


ESCURIALENSE 8.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo ij, número
14, aunque en la primera hoja tiene el título equivocado de Partida
III, contiene la Partida II. Es en folio, enquadernado en becerrillo,
escrito á dos columnas en papel y letra de fines del siglo XIV: los
epígrafes son de tinta encarnada: todas las iniciales están en blanco.
Tiene ciento treinta y ocho hojas foliadas de números árabes; pero por
otra foliacion que conserva mas antigua se ve que tuvo ciento quarenta
y dos hasta donde concluye el códice, que es en las palabras: _Otorgar
licencia para esto et deben catar en po:::_ que son de la ley IX del
título último. El códice empieza por el prólogo de la Partida en el
folio 1 de la numeracion que ahora lleva, y 7 de la foliacion antigua.
Hay algunas citas marginales de leyes de las Partidas, que confirman
ó explican la sentencia de la ley á que se ponen las citas; las hay
tambien del Libro, ó sea Fuero Juzgo, Fuero de los fijosdalgo, del
Espéculo, Fuero de las leyes ó Fuero Real y Ordenamiento de Alcalá.


TOLEDANO.

De este códice, que es el Toledano 3.º en la Partida I, se dió ya
cumplida razon.


CODICES DE LA PARTIDA III.


TOLEDANO 1.º

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo es en folio,
enquadernado en becerro: está escrito á dos columnas en papel y letra
de fines del siglo XIII, los epígrafes encarnados, y las iniciales del
mismo color y verdes. Empieza con el índice de los títulos; al fin de
la Partida dice: _Finito libro reddatur gratia Christo. Amen._

Debaxo hay quatro rúbricas y una firma con rúbrica, que dice así:
    _________ ______
    _Mirilds. Frrs._,
y mas arriba en la segunda columna otra firma con su rúbrica, que dice:
_Didacus Remigti_.

Este códice fue de algun sugeto muy curioso, que tuvo el cuidado de
cotejarle, y corregir las mentiras y faltas que tenia: añadió ademas
con la nota de auténticas las novedades que se hicieron en las Partidas
por el Ordenamiento de Alcalá.


TOLEDANO 2.º

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo es en todo
igual al Toledano 3.º, que contiene las Partidas I y II, y se escribió
por el mismo amanuense que puso la siguiente nota al fin de la Partida
IV: _Aquí se acaba la quarta Partida de este libro. Et la escribió
John Alfonso de Truxillo, canónigo de Santa María de Talavera, et
familiar del arzobispo don Pedro de Luna, que Dios perdone. Et se acabó
de escrebir á quatro dias andados del mes de octubre, año del Señor de
mil et quatrocientos et catorce años._

El códice está rotulado por fuera sobre un papel pegado al lomo—26...8,
(el otro códice su compañero está 26—7) y mas abaxo: _Leyes de Partida
III y IV. MS._ Está enquadernado en badana colorada, y escrito en
pergamino avitelado. Empieza el códice con el índice de los títulos de
la Partida III, y la plana en que comienza está muy adornada de dibuxos
de oro y colores, y al pie se ve el escudo de armas que lleva el citado
códice su compañero, que es partido, 1.º y 4.º en campo de gules un
castillo de oro con tres almenas, 2.º y 3.º de azur y una cruz clechada
de oro. La letra inicial está dibuxada con el mayor primor y delicadeza.

Concluida la Partida III sigue sin quedar blanco alguno el índice
de los títulos de la Partida IV, cuya primera llana está igualmente
que las de las otras Partidas, adornada de primorosos dibuxos de oro
y colores, y la letra inicial es de bellísimo gusto. Al fin de esta
Partida se halla la nota que dexamos copiada.


ESCURIALENSE 1.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo ij, número
4, es en folio de forma quadrada, enquadernado en becerrillo, escrito
á dos columnas en papel y letra de principios del siglo XIV; los
epígrafes de los títulos y las iniciales de letra encarnada; pero desde
la ley XI del título XIX son los epígrafes de tinta negra y de diversa
letra, y estan en blanco desde la ley XI del título XXII hasta el fin.
Tiene doscientas ochenta y quatro fojas, sin contar la primera, en que
está el índice de los títulos, y al pie esta nota: _Con este libro
sirvió á su magestat el doctor Búrgos de Paz, vecino de Valladolid,
por principio del mes de octubre de 1574 años_. Y en la hoja en que
concluye la Partida dice: _Finito libro, sit laus et gloria Christo_.

Lleva al márgen algunas pocas citas del Código y Digesto, del Fuero
Juzgo y Ordenamiento de Alcalá.


ESCURIALENSE 2.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante N, pluteo j, número
5, es en folio quadrilongo, enquadernado de badana colorada, y escrito
á dos columnas en papel y letra de fines del siglo XIII, los epígrafes
de los títulos y leyes y las iniciales de letra encarnada. En la
primera está el índice de los títulos, y en la siguiente comienza la
Partida, cuyo título y las ocho primeras líneas del prólogo son de
letra encarnada. Al fin hay una nota puesta por el escribiente del
códice que dice: _Yo Fernando de Sant Fagund escribí este libro_; y
debaxo de letra encarnada: _Fernando de Sant Fagund_. Las márgenes del
códice están llenas de glosas latinas de poquísimo mérito.


ESCURIALENSE 3.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Z, pluteo j,
número 15, es en folio máxîmo de forma quadrilonga, enquadernado en
becerrillo, y contiene las Partidas III y IV. El códice empieza con el
índice de los títulos de la Partida III escrito de letra encarnada,
y concluye al principio de la vuelta de la hoja; y en seguida hay
algunos apuntamientos de sucesos históricos ocurridos en varios años,
y escritos de diversas letras. La plana de la hoja segunda está en
blanco, y á la vuelta hay anotados varios sucesos curiosos escritos
por diversas personas, que ocupan esta plana y la de la hoja tercera,
en cuyo dorso está copiada la rúbrica de las Decretales. En la hoja 4
empieza la Partida escrita á dos columnas en pergamino, con bastante
luxo, de letra abultada y gruesa, de la que se usaba á principios
del siglo XV; los epígrafes de letra encarnada, y las iniciales
alternativamente encarnadas y azules con algun dibuxo. Las márgenes
del códice, que son muy espaciosas, estan atestadas de glosas y citas
del Código, Digesto y Decretales, del Fuero Juzgo, libro del Espéculo
y Flores, y Ordenamiento Real. Concluye la Partida en el folio 173,
en cuya vuelta hay unos apuntamientos del dia y año de la pelea de
Benamari y de la muerte del rey don Alfonso XI.

La hoja 174, que corresponde ya á la Partida IV, contiene un glosario
de las voces, _fama_, _rumor_, _manifiesto_, _oculto_ y _notorio_,
que ocupa esta plana: las dos siguientes estan en blanco, y á la
vuelta de esta última el índice de los títulos de la Partida IV, que
empieza en la siguiente y folio 176, la qual está adornada con dibuxos
de varios colores, y la letra inicial primorosamente iluminada de
oro. Esta Partida está escrita de diversa mano que la anterior, en
pergamino avitelado, de letra de mitad del siglo XV: los epígrafes son
encarnados, las iniciales de los títulos iluminadas de oro y colores, y
las de las leyes son azules y encarnadas alternativamente con algunos
dibuxos, y toda la Partida está escrita con el mayor primor, luxo y
delicadeza, y particularmente los árboles de los grados de parentesco.


ESCURIALENSE 4.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo iij,
número 14, es en folio regular de forma quadrilonga, enquadernado
en becerrillo, y escrito en papel á dos columnas, los epígrafes de
las leyes de letra encarnada, otros de tinta negra, y muchos en
blanco. En las márgenes hay algunas citas y glosas, de las quales no
se puede sacar sentido perfecto por haberse cortado el códice para
enquadernarle. Al fin de la última ley hay las notas siguientes de la
misma letra del que le escribió:

_Qui scripsit, scribat, semper cum Domino vivat._

_Perfecto libro, sit laus et gloria Christo._

_Finito libro reddantur numi magistro._

_Esta Partida fue acabada doce dias de Julio, año de mill et
quatrocientos et quince años._

  _Johan escribió._


BIBLIOTECA REAL 2.º

De este códice se dió ya razon en la Partida I.


CODICES DE LA PARTIDA IV.


TOLEDANO 1.º

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo, caxon 20,
número 12, es en folio enquadernado en pergamino, rotulado por fuera:
PARTIDAS DEL REY D. ALFONSO. Está escrito á dos columnas en papel y
letra del siglo XIII: los epígrafes son encarnados, y las iniciales
estan en blanco, exceptuando algunas pocas que son tambien encarnadas.
Faltan al principio el prólogo de la Partida, el del título I, las tres
primeras leyes, y la mayor parte de la quarta: faltan asimismo el fin
de la ley IV y todas las quince restantes hasta la XIX del título II;
el prólogo y las quatro primeras líneas del título III. Concluye el
códice en la sexta línea de la ley VI del título XXVII y último de esta
Partida, faltando lo demas de aquella ley y toda la VII.


TOLEDANO 2.º

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo, caxon 20,
número 11, es compañero del Toledano 1.º de la Partida III, está
enquadernado en becerro, y escrito en igual forma y por el mismo
copiante, el qual al fin de este códice puso las siguientes notas de
letra encarnada.

_Sit Deus benedictus in sæcula sæculorum. Amen._

_Quod scripsit, scribat semper cum Domino vivat._

_Este es el libro que fue puesto en medio de todos los siete libros,
bien así como fue puesto el corazon en medio del cuerpo del ome._

_Toni filtoli cur dare nace trogisma._

  _________ ______
  _Mirilds. Frrs._

La persona que lo poseyó practicó la misma diligencia que con el otro
de la Partida III, de cotejarle y corregir las erratas, y de notar
al pie de las leyes las adiciones y reformas que se hicieron en el
Ordenamiento de Alcalá, por todo lo qual es muy recomendable.


TOLEDANO 3.º

Este códice es el Toledano 2.º de la Partida III.


ESCURIALENSE 1.º

Este códice de la biblioteca del real monasterio del Escorial, estante
Y, pluteo ij, número 5, es en folio, enquadernado de becerrillo
negro, escrito á dos columnas en papel, y letra del siglo XIV, los
epígrafes de letra encarnada, y las iniciales del mismo color y negras
alternativamente; y es uno de los muchos que regaló al rey don Felipe
II el doctor Búrgos de Paz, como consta de una nota puesta de su letra
al pie de la primera hoja del códice, que dice así: _Con este libro
sirvió á su magestat el doctor Búrgos de Paz, vecino de Valladolid,
por principio de octubre de 1574 años._ Tiene el códice setenta y ocho
fojas, y en la primera está el índice de los títulos: concluye la
Partida en la 92 con estas notas de letra encarnada:

_Sit Deus benedictus in sæcula sæculorum. Amen._

_Qui scripsit, scribat semper cum gratia Dei vivat. Amen._

_Este libro fue puesto en medio de todos los siete libros, bien así
como fue puesto el corazon en medio del cuerpo dell ome._

En las hojas siguientes hay unas leyes que son las que hablan de las
juras, y cómo deben hacerlas los cristianos, los judíos y los moros,
las quales pertenecen al título XI de la Partida III.


ESCURIALENSE 2.º

Este códice es el Escurialense 3.º de la Partida III.


CODICES DE LA PARTIDA V.


TOLEDANO 1.º

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo, caxon 26,
número 13, es en folio, enquadernado en pergamino, y rotulado por
el lomo: _Partidas del rey don Alfonso_. Está escrito en papel á dos
columnas, de la letra que se usaba en los albalaes en tiempo del mismo
rey don Alfonso el Sabio; los epígrafes son encarnados, y las iniciales
estan en blanco. Tiene ochenta y una fojas, y empieza por el índice de
los títulos, y luego falta una hoja, porque comienza por la ley III
del título I. Al fin hay una nota que dice: _Finito libro sit laus et
gloria Christo. Amen._ La hoja inmediata y última del códice contiene
las leyes VI, VII y parte de la VIII del título XV de esta misma
Partida, escritas á línea tirada y por diversa mano.


TOLEDANO 2.º

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo, caxon 26,
número 13, es en folio, enquadernado en pergamino, y rotulado por
fuera: _Partidas del rey don Alfonso._—_Partida V._ Está escrito en
papel á línea tirada de la letra que se usaba en los albalaes en tiempo
del rey don Alfonso el Sabio; los epígrafes son de letra encarnada, y
las iniciales alternativamente encarnadas y verdes. Al principio está
el índice de los XIV títulos que contiene el códice, en el qual falta
el título XV y último de la Partida, pues solo tiene el epígrafe en la
hoja en que concluye.

Antes de empezar la Partida hay quatro hojas escritas á dos columnas de
diversa letra de la del códice, y que son parte de otro, y contienen
los títulos X, XI, XII, y el prólogo y ley I del título XIII de la
Partida, y aun estas hojas mal enquadernadas, pues la que es primera
debia ser última.


ESCURIALENSE 1.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo ij,
número 1, es en folio quadrilongo, enquadernado en becerrillo, escrito
primorosamente á dos columnas en papel avitelado; los epígrafes son de
letra encarnada, y las iniciales azules y encarnadas alternativamente
con adornos hechos de pluma; pero desde la ley LVIII del título V están
sin escribir los epígrafes. Tiene este precioso códice setenta y quatro
fojas: en la primera está el índice de los títulos y números de leyes
de cada uno, y debaxo de la última Partida las siguientes notas de
letra encarnada.

_Finito libro redatur gratia Christo._

_Aquí se acaba la quinta Partida de este libro, en que ha trescientas
et noventa lees, que fue acabada miércoles siete dias del mes de
novembre. Era de mill et trescientos et quarenta años._


ESCURIALENSE 2.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo ij, número
6, es en folio de forma quadrilonga, enquadernado en becerrillo.
Está escrito en papel á dos columnas por dos diversos amanuenses y
de letra de mitad del siglo XIV; los epígrafes y letras iniciales
son encarnadas, y desde la ley XXX del título XI estan en blanco los
epígrafes. Al principio de cada título lleva el índice de las leyes.
Tiene ciento veinte y dos fojas, y está incompleto al principio; pues
empieza por el título II, y en el pie de la plana hay una nota que
dice: _Con este libro sirvió á su magestat el doctor Búrgos de Paz,
vecino de Valladolid, por primero del mes de octubre de 1574 años_;
cuya letra es del mismo Búrgos de Paz, y el códice uno de los muchos
que regaló al señor Felipe II.


ESCURIALENSE 3.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Z, pluteo j, número
12, es en folio máxîmo, enquadernado en becerrillo encarnado, escrito
á dos columnas en pergamino avitelado de hermosa letra del siglo XV;
los epígrafes de los títulos y leyes son encarnados, y las iniciales
iluminadas de varios colores. Tiene el códice ciento quarenta y una
hojas, numeradas en tiempos muy posteriores á el en que se escribió,
sin contar las dos primeras en que está él índice de la V, VI y VII
Partidas que comprehende. Concluye la V en el folio 53 vuelto, y
seguidamente empieza la VI que concluye en las dos líneas primeras del
folio de la columna segunda 92, en el qual comienza la Partida VII. Es
códice muy correcto, y fue del uso de algun jurisconsulto que tuvo la
curiosidad de citar al márgen de las leyes otras que las confirman,
tomadas del Fuero Juzgo, al qual cita con el título de _Fuero_, del
libro del _Espéculo_, del _Fuero Real_, citado con el título de
_Flores_, y alguna vez acota el famoso Ordenamiento de Alcalá; cuyas
citas se han comprobado así para convencimiento de que por _Fuero_
se entendia el Fuero Juzgo, y por _Flores_ el Fuero Real, como para
seguridad de la exâctitud de las citas, las quales son raras en la
Partida VI, y en la VII solo se hallan muy pocas. En la Partida V,
título IX, la ley XIV tiene este epígrafe: _Cómo los judgadores que son
puestos en las villas de la ribera de la mar deben librar lanamientre
sin allongamiento los pleytos que acaescieren entre los mercadores_. Al
pie de esta ley se hallan las dos que copiarémos aquí, puestas por el
curioso anotador, tomadas de algun quaderno legal.

“Ley XV. Cómo los mercadores et los marineros deben pagar al cónsol su
derecho de la nao.

Lo que debe haber el cónsol de su derecho es esto. Debe haber de
cada nao que haya castel de proa un florin; et si fuese nao de cient
toneles, debe haber una libra, et si fuese de docientos arriba, debe
haber dos libras; et otrosí debe haber de cada marinero por cada año
dos sueldos, et se debe razonar ocho grometes por tres marineros,
los pages son francos. Et el mercader debe pagar por su cabeza IIII
sueldos, et debe pagar de la su mercadería, fasta en cient toneles un
dinero, de cient toneles arriba medio dinero. Otrosí debe pagar el
mercador por cada año X sueldos. Otrosí el cónsol le debe facer buena
razon, et defenderlos en todos sus negocios.”

“Ley XVI. De la juredicion del cónsol, et como los del regno de España
deben responder á derecho por delante el dicho su cónsol.

Aconteciendo que algund home de los nuestros regnos ó señoríos seyendo
alongado fuera de nuestra juredicion et en otro señorío, en ciudad,
villa ó lugar en que estuviere et hobiere cónsol de los nuestros
súbditos castellanos, haya ó quiera haber contienda ó demanda en
qualquier manera et sobre qualquier cosa contra otro qualquier, eso
mismo de nuestros regnos ó señoríos, que sea ende presente por sí ó por
su procurador suficiente para tal pleyto ó negocio, queremos et tenemos
por bien que lo demande et deba demandar por delante el dicho nuestro
cónsol, así como su juez ordinario en tal caso et non por ante otro
juez nin justicia sub pena de un florin de oro, ó de su valor por cada
vegada que lo así ficiese; et que el tal reo nuestro súbdito non deba,
nin sea tenudo responder delante otro juez nin justicia, salvo tan
solamente delante el dicho cónsol, el qual queremos que primeramente
por via de concordia, en quanto él pudiere, traya las partes á buena
avenencia, et quando concordar non los pudiere, que los juzgue et
despache lo mas en breve que pueda sumariamente sin otra porluenga,
con razon et justicia. Et esta pena queremos que sea para el cónsol
sobredicho, et que la pueda levar si quisiese.”


CODICES DE LA PARTIDA VI.


ESCURIALENSE 1.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo iij,
número 20, es en quarto mayor, enquadernado en pasta negra, y escrito
á dos columnas en papel y letra del siglo XIV; los epígrafes son de
letra encarnada, y las iniciales estan en blanco. A la vuelta de la
segunda hoja tiene el índice de los títulos, y en la inmediata empieza
la Partida. Al pie de algunas leyes hay tal qual cita del Fuero Juzgo
y de las otras Partidas que confirman ó concuerdan con aquella ley.


ESCURIALENSE 2.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo iij,
número 17, es en folio, enquadernado en pasta, y escrito á dos
columnas en pergamino y de letra del siglo XIV: lleva los epígrafes y
las iniciales de letra encarnada. Al principio está el índice de los
títulos; y concluye con estas palabras:

_Qui me scripsit, scribat, et semper cum Domino vivat. Amen._


ESCURIALENSE 3.º

De este códice se ha dado noticia hablando de los del Escorial, que se
han tenido presentes para la Partida V baxo el mismo número tercero.


ESCURIALENSE 4.º

Este códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo ij, número
2, es en folio de forma quadrada, enquadernado de pasta negra, escrito
á dos columnas en papel y letra del siglo XV, el qual regaló al rey don
Felipe II el doctor Búrgos de Paz, como consta de una nota de su letra
puesta al pie de la primera hoja, en que está el índice de los títulos
de la Partida VI, y dice así: _Con este libro sirvió á su magestat el
doctor Búrgos de Paz, vecino de Valladolid, por principios de octubre
de 1574 años_.

Contiene el códice las Partidas VI y VII, empezando aquella en el folio
1 con el índice de sus títulos, que concluye en la misma plana; y en
el segundo empieza la Partida que finaliza en la quinta línea de la
segunda columna del folio 66 vuelto, y debaxo hay una firma que dice
_Rodrigo_, que es de la misma letra del código; de donde se puede
inferir que era el nombre del que le copió.

Despues de dos hojas en blanco, que no estan numeradas, continúa la
foliacion 67, en la qual empieza la Partida VII con el índice de sus
títulos, y acaba en la segunda columna de la vuelta del folio 166, y
debaxo dice: _Aquí se acaba la setena Partida que fabla toda de la
justicia como se ha de facer_.


ESCURIALENSE 5.º

El códice de la biblioteca del Escorial, estante Y, pluteo iij, número
18, es en quarto mayor, enquadernado en becerrillo encarnado, y
contiene las Partidas VI y VII, empezando por esta en el folio 1 de
la numeracion hecha modernamente. Al pie del qual hay una nota que
dice: _Con este libro sirvió á su magestat el doctor Búrgos de Paz,
vecino de Valladolid, por principios del mes de octubre de 1574 años._
Esta nota es de letra de este famoso jurisconsulto, el qual regaló al
señor Felipe II varios códices, como se ha visto. Este está escrito en
papel y letra de mediado el siglo XV, y concluye la Partida VII en la
vuelta de la hoja 90. Despues de un espacio de dos líneas se halla la
nota siguiente de la misma letra del códice: “En esta manera se debe
partir el omecillo segund se usó y se guardó siempre en Córdoba. Si
alguno matare á otro, por lo qual debe pechar omecillo, sea la pena del
omecillo docientos et sesenta maravedis de la buena moneda, que son á
contar por un maravedí seis maravedis, que montan mill et quinientos et
sesenta maravedis al cuento dicho. Et de estos maravedis ha de haber el
rey CCCLX maravedis, et ha de haber el querelloso CCCCLXXX maravedis,
et de lo al que fincare ha de haber el Rey la tercia parte que le viene
en esta tercia parte, CCXL maravedis, et los otros CCCCLXXX que fincan,
pártanlos los alcalles et alguacil tanto á uno como á otro. Et si el
que debe omecillo non pudier haber aquellos maravedis, sea preso en
poder del concejo, del alguacil et de los alcalles cada que aquella
pena que el debdor debia haber, el fuero manda sea fasta que dé los
maravedis sobredichos.”

Despues de un espacio de dos líneas está el índice de los títulos de
la Partida VII. La VI comienza por el índice de sus títulos en el
folio inmediato 92: está escrita á dos columnas de diversa mano que la
anterior, y de letra aprocesada: ni los títulos ni las leyes tienen
epígrafes, solo hay blancos para ponerlos; y esto y las muchas erratas
del copiante hacen que esta copia sea de poco mérito.


TOLEDANO.

Este códice de la librería de la santa iglesia de Toledo, caxon 26—13,
es en folio, enquadernado en pergamino, y escrito á dos columnas en
papel, y de la letra de albalaes del tiempo del rey don Alonso el
Sabio. Tiene al principio el índice de los títulos. Fáltanle el fin de
la ley VII y toda la VIII del título X; el título XI, el XII y parte
del XIII. Todas estas hojas que faltan en este códice se hallan al
principio del Toledano 1.º de la Partida V, como allí dexamos notado.
Tambien le falta la ley última del título postrero.


BIBLIOTECA REAL.

Este códice de la biblioteca real, señalado D. 9, es en folio máxîmo,
ricamente enquadernado de tafilete encarnado, con los cantos dorados,
y rotulado en el lomo: PARTIDAS DEL REY D. ALFONSO. 6. 7. Está escrito
en pergamino avitelado, de la letra redonda de privilegios, que se
usaba á fines del siglo XIV; los epígrafes de los títulos y leyes y las
iniciales son encarnadas: consta el códice de ciento setenta y seis
fojas que estan foliadas con números árabes, y contiene las Partidas VI
y VII, y esta última empieza en el folio 73. Las espaciosas márgenes
del códice estan llenas de citas puestas, á lo que parece, en el siglo
XV por algun curioso jurisconsulto muy instruido en nuestra antigua
legislacion, pues cita freqüentemente el _Fuero Juzgo_, el _Espéculo_,
_Flores_, que es el Fuero Real, ambas obras de nuestro don Alonso X,
las _Sumas_ del maestre Jacobo y _Ordenamiento de Alcalá_, de cuyas
citas y anotaciones pondremos aquí las mas interesantes, y que dan
mayor realce al mérito del anotador y del códice.

Al márgen de la ley XVII, título III, Partida VI, hay una nota que
dice así: “Segund la copilacion del Setenario, el padre puede mandar
todo lo suyo en su testamento, dexando á los fijos su parte legítima,
que es esta: si fuesen quatro ó dende ayuso de tres partes la una, et
si fueren cinco ó mas la mitad: la XVII, título I, et esto es en los
herederos suyos.”

La ley V, título X de la misma Partida VI, dice: “Tenudo es el obispo
de dar cuenta por sí ó por otri al juez ordinario quantos cativos
sacó.” Al márgen dice: _Nota. Esto que dice en esta ley_, al juez
ordinario, _está testado en la emendada del rey_.

La ley I, título XII de la citada Partida VI dice así: “Et puede ser
fecho el codecillo en escripto et sin escripto sol que se acierten
y cinco testigos quando lo ficieren.” Aquí hay una llamada que
corresponde á otra del pie de la plana, en donde dice así de la misma
letra que las otras notas. “AUTENTICA. Abastan tres testigos si se
ficiere por escribano público toda postremera, ó si fuere tal lugar en
que se non puedan acertar cinco testigos, segund se contiene en la ley
nueva que comienza: _Si alguno_, en el título de los testamentos.” La
ley que aquí se cita es la única del título XIX del Ordenamiento de
Alcalá.

La ley III de los mismos títulos y Partida manda: “que los testamentos
que se facen en escripto... débense facer ante siete testigos rogados.”
Sobre estas últimas palabras hay una señal que corresponde á otra del
pie de la plana, en donde se halla lo siguiente: “AUTENTICA. Con menos
testigos se puede hoy facer testamento, et el codecillo segund se
contiene en la ley nueva que comienza: _Si alguno_, en el título de
los testamentos.” Esta ley es la misma arriba citada del Ordenamiento
de Alcalá.

En la misma ley, título y Partida dice: “Et el testamento primero se
desata por el postrimero.” Al margen se halla esta nota: “Esto que dice
aquí, _et el testamento primero se desata por el postrimero_, está
testado en la Partida emendada del Rey.”

Al márgen de la última cláusula de la ley IV, título XVI de la citada
Partida VI, que empieza: “Et debe el guardador ser establecido”, dice
así: _Deste párrafo en adelante es demasiado en esta ley, et non está
en la emendada_.

A este mérito singular se agrega el de que el jurisconsulto anotador
comprobó escrupulosamente este códice con otro, que sin dificultad era
muy correcto, y evidentemente posterior al Ordenamiento de Alcalá, y
arreglado á las reformas que se hicieron en aquellas cortes en la obra
de las Partidas, como se convence por las notas que dexamos copiadas;
y con arreglo á este códice enmendó las erratas del suyo, y añadió
con llamadas al márgen las palabras y cláusulas que se hallaban en
el exemplar de que se servia para estas correcciones y adiciones,
conviniendo en ellas por lo respectivo á la Partida VII con el rico y
primoroso códice que posee la academia, del qual se dará luego noticia.

Este códice, de que tratamos, tiene al fin una nota de letra del siglo
XVI, que dice: _Esta sexta y séptima Partidas son del monesterio del
Santo Tomas de Avila de la órden de los predicadores_.


CODICES DE LA PARTIDA VII.


BIBLIOTECA REAL 1.º

Para texto de esta Partida VII ha servido el códice de la biblioteca
real, señalado D, 9, que es el mismo de que se acaba de dar noticia en
la Partida VI.


BIBLIOTECA REAL 2.º

Este códice de la biblioteca real D. 59 es en folio regular,
enquadernado en pasta verde con el lomo dorado, en el qual lleva este
título: _Séptima Partida del rey don Alfonso_. Despues de seis hojas
en blanco empieza la foliacion del códice, y en el folio 1.º hay
cinco muestras de letra de diversos tamaños, repitiendo en las tres
primeras esta oracion: _Domine Jesu Christe, Filii Dei vivi, qui hanc
sacratissimam carnem et pretiosum sanguinem tuum de utero Virginis
Mariæ asumpsisti, et cumdem._ La quarta y quinta muestra contienen
unos versos escritos á línea tirada como prosa, y son del célebre
Fernan Martinez de Búrgos, que florecia por los años de 1460, del qual
se da noticia en los apéndices á la crónica de Alfonso VIII escrita por
el marques de Mondejar, pág. 135: los versos son los siguientes:

    En tierra de moros hay un solo alcalde
    Que libra lo cevil et lo criminal,
    Et todo el dia se estaba de valde
    Por la justicia andar tan igual.
    Y allí non es Azo, ni es Decretal,
    Ni es Roberto, ni la Crementina,
    Salvo discrecion y buena doctrina,
    La qual nos muestra á todos vevir comunal.
    El muy buen rey Alixandre non se contentando
    De haber todo el mundo á su obediencia,
    Fue buscar el cielo en grifos volando,
    Y cató el mar con grand diligencia,
    Et le paresció toda cosa ser vana,
    Ca el ánima infinida et tan soberana
    De cosas finidas non face firmencia.

En la hoja inmediata, folio 2, empieza el índice de los títulos de la
Partida VI, que tiene al derredor un adorno ó dibuxo de pluma de color
encarnado y verde, y en la vuelta del folio 4 hay una pintura hecha de
pluma, que representa al ángel S. Gabriel, como lo dice un rótulo, en
que está escrito: _el buen angel Sant Gabriel_, el qual sostiene con
cada mano un escudo de armas: el de la derecha es en campo de plata
banda de sable y la bordura de oro orlada de una cadena: el escudo de
la izquierda está partido en palo; el quartel de la derecha partido en
cruz: en el 1.º en campo de gules un castillo, en el 4.º sobre campo
de plata leon rapante: el 2.º y 3.º sobre campo de plata cinco quinas
en cruz: el quartel de la izquierda sobre campo de oro flores de lis;
el todo con bordado de púrpura. Debaxo de los escudos dice: _Remes me
fizo_.

En el folio 4 empieza la Partida, y esta plana tiene una orla de varios
colores. El códice está escrito con mucha prolijidad en papel y de
letra de fines del siglo XV con las márgenes muy espaciosas y todo él
bien tratado. Tiene ciento cincuenta y cinco fojas útiles, y concluye
con estas palabras escritas de encarnado: _A Dios nuestro Señor sean
dadas muchas gracias_.


ESCURIALENSE 1.º

Este códice de la biblioteca del real monasterio del Escorial estante
Z, pluteo j, número 16, es en folio magno, forrado de badana negra,
escrito en pergamino á dos columnas de letra redondilla del siglo
XIV, y tiene quarenta y ocho hojas numeradas con números arábigos,
sin contar la hoja primera, en cuya vuelta se halla el índice de los
títulos. El códice es de los mas correctos que se han tenido presentes
para esta Partida, y perteneció á dos diversos jurisconsultos, ambos
muy curiosos, que procuraron corregir las erratas del copiante por
algun otro códice que tuvieron presente. No se satisfizo con esto
su curiosidad, sino que al márgen de las leyes citan y copian la
substancia de otras de las Partidas, del Fuero Real, al qual citan
con el título de _Flores_; Fuero Juzgo, que llaman solamente _Fuero_
ó _Fuero Toledano_; Espéculo, que es el famoso libro del _Espeio_
ordenado por el mismo don Alfonso el Sabio; las Decretales, Código, y
alguna otra vez el Ordenamiento de la corte.


ESCURIALENSE 2.º

Este códice es en folio enquadernado en badana encarnada: se halla
en el estante M, pluteo j, número 1 de la biblioteca del Escorial.
Está escrito á dos columnas en papel y letra del siglo XIII, de la
que se usaba en los albalaes: los epígrafes de los títulos y leyes
de encarnado; y al márgen se hallan algunas pocas citas del Código
y Digesto. En la primera hoja del códice hay unos apuntamientos de
cuentas, por las quales resulta que este m. s. perteneció á Ferrand
Gomez, de quien estan firmados. En la vuelta de la segunda hoja está el
índice de los títulos escrito de letra encarnada. Falta la hoja en que
empezaba la Partida, y comienza por las palabras: _á todos los omes de
la tierra comunalmente_, que son de la ley I, título I. Tiene noventa y
dos fojas, inclusa la primera en que está el índice.


ESCURIALENSE 3.º

De este códice se dió razon quando se trató de los códices del Escorial
de la Partida VI baxo este mismo número 3.º


ESCURIALENSE 4.º

De este códice se dió razon quando se habló de los códices del Escorial
de la Partida VI baxo este mismo número 4.º


ESCURIALENSE 5.º

De este códice, se dió razon quando se habló de los códices del
Escorial de la Partida VI baxo este mismo número 5.º


SALMANTINO.

Entre los preciosos manuscritos del colegio mayor de S. Bartolomé de
Salamanca halló el doctísimo señor don Antonio Tavira, dignísimo obispo
de aquella iglesia, el códice que en esta edicion se cita Salmaticense;
y noticioso de que la academia entendia en la edicion de las Partidas,
movido de aquel zelo singular con que favorecia siempre las empresas
útiles, remitió á la academia el códice. Es en folio regular,
enquadernado en pergamino, y rotulado por fuera: _Leyes antiguas del
reyno_. Está escrito en pergamino de letra bastante abultada: los
epígrafes de los títulos y leyes de encarnado, y las letras iniciales
del mismo color con algun adorno de pluma. Al mismo tiempo de
escribirle se folió de números romanos empezando desde la tercera hoja,
en que da principio el título I: tiene CXXXXVI hojas. En la primera del
códice está el índice de los títulos escrito de letras encarnadas, y
quedando en blanco la cara de la segunda hoja, á su vuelta dentro de un
quadro de rayas azules, está el título de la Partida, que no se puede
leer por haberse borrado las letras que eran de color encarnado. En
la tercera hoja está el prólogo, cuya letra inicial O representa una
cabeza con cerquillo y barba. Concluido el prólogo, que ocupa toda la
hoja, empieza en la siguiente la numeracion y el título I. El códice
concluye en la primera plana del folio CXXXXVI, y tiene esta nota de
letras encarnadas: _Este libro fue acabado martes quince dias de abril.
Era de mill et trescientos et sesenta et tres annos._

_Qui me scripsit, scribat, semper cum Domino vivat._


CODICE DE LA ACADEMIA.

El códice que posee la academia merece por todas sus circunstancias
un aprecio muy singular. Está escrito á dos columnas en vitela muy
fina con todo el primor y luxo imaginables: las iniciales de los
títulos están formadas de bellísimos adornos de oro, y las de las
leyes de tintas de varios colores; los epígrafes estan escritos de
letra encarnada. Todo esto es muy poco en comparacion de su mérito
intrínseco, porque consta que se escribió para la cámara del rey don
Pedro por su escribano Nicolas Gonzalez. Empieza el códice á la vuelta
de la primer hoja con el índice de los títulos en esta forma: _En el
nombre de Dios. Aquí comienzan los títulos de la setena Partida._
Concluye este á mitad de la segunda columna, y de letras doradas
dice así: _Aquí comienza la setena Partida de este libro, que habla
de todas las acusaciones de maleficios que los homes facen, por que
merescen haber pena_. Y en seguida de letras monacales las mismas que
se usaban en las ruedas de los privilegios, y sobre fondo encarnado
y alternativamente dice: _Este libro escribí yo Nicolas Gonzalez,
escribano del rey_: esta palabra está sobre fondo dorado: concluye con
ella la hoja; y la siguiente, que es la página I de la numeracion de
las hojas del códice, hecha al mismo tiempo de escribirla con números
romanos, falta por haberla arrancado, como se conoce claramente por
un pequeño pedazo que ha quedado, en el qual se lee: _Como_. Es una
desgracia lamentable que la ignorancia del que arrancó la hoja nos haya
privado de las noticias que contendria esta nota, que sin duda nos
daria mucha luz para saber el motivo, y aun el año cierto en que se
escribió este apreciabilísimo códice. Sin embargo por el mismo texto
se viene en conocimiento claro de que se escribió para la cámara del
rey con arreglo á las correcciones y enmiendas hechas en las Partidas
por el Ordenamiento de Alcalá. Pruébase esto evidentemente por las
considerables variantes que tiene este códice cotejado con los otros, y
porque muchas veces nota al pie de las leyes con la palabra _auténtica_
las correcciones hechas por el Ordenamiento, al qual cita siempre con
el nombre de _Ley nueva_: como todo se puede ver en la edicion de esta
Partida. El códice tiene LXVII fojas, y concluye con estas palabras:
_Finito libro, sit laus et gloria Christo_. En prueba de la extremada
curiosidad con que se escribió este códice podemos añadir á lo que se
ha dicho, que el primoroso escribiente se habia propuesto la singular y
curiosa idea de dibuxar al vivo muchos sucesos de los que se refieren
en las leyes, para lo qual dexó el correspondiente blanco, y puso sobre
él lo que habia de dibuxar.




ERRATAS.


  _Página._       _Línea._     _Dice._       _Léase._

                           PARTIDA I.
  2 not. 6            5        B. R. 3.      B. R. 2.
  330                 5        deben         debe
  427                 4        pot           por
  465 not. 1220      35        quc           que

  TOMO II.                 PARTIDA II.
  314                 2        qu            que

                           PARTIDA III.
  824                          _alcanzar_    _alzar_

  TOMO III.                PARTIDA IV y V.
  8                  25        sabida        rabida
  90                 35        efuese        é fuese
  221                10        casas         cosas
  339                25        tormento      tormenta
  311                24}
  355                14}       debdor        acreedor

                           PARTIDA VI.
  463                 8        LEY LXIV.     LEY XLIV.

                           PARTIDA VII.
  546                32        msimo         mismo
  634                25        cantansen     contasen
  663                14        rabiaren      rabieren




ESTE ES EL LIBRO DE LAS LEYES QUE FIZO EL MUY NOBLE REY DON ALFONSO,
SEÑOR DE CASTILLA, DE TOLEDO, DE LEON, DE GALLICIA, DE SEVILLA, DE
CORDOBA, DE MURCIA, DE JAEN ET DEL ALGARVE, QUE FUE FIJO DEL MUY NOBLE
REY DON FERNANDO, BISNIETO DE DON ALFONSO EMPERADOR DE ESPAÑA, ET DE LA
MUY NOBLE REYNA DOÑA BEATRIZ, NIETA DEL EMPERADOR DE ROMA DON FADRIQUE
EL MAYOR, QUE MURIO EN ULTRAMAR [3].

      _Este es el prólogo del libro del fuero de las leyes que fizo
      el noble don Alfonso, rey de Castiella, de Toledo, de Leon, de
      Gallicia, de Sevilla, de Córdoba, de Murcia, de Jaen et del
      Algarbe, que fue fijo del muy noble rey don Ferrando, et de la
      muy noble reyna doña Beatriz, et comenzolo el quarto anyo que
      regnó en el mes de junio, en la vigilia de sant Johan Baptista,
      que fue en era de mill et docientos et noventa et quatro anyos,
      et acabolo en el treceno que regnó, en el mes de agosto en la
      viespera dese mismo sant Johan Baptista, quando fue martiriado,
      en la era de mill et trecientos et tres anyos [4]._

Dios es comienzo, et [5] mediania, et fin et acabamiento de todas las
cosas, et sin él cosa alguna non puede ser; ca por el su saber son
fechas, et por el su poder guardadas et por la su bondat mantenidas.
Onde todo omne que algunt buen fecho quisiere comenzar, primero debe
poner [6] et adelantarse á Dios, rogándole et pidiéndole mercet que le
dé saber, et voluntad, et poder porque lo pueda bien acabar. Et por
ende nos don ALFONSO por la gracia de Dios rey de Castiella, de Toledo,
de Leon, de Gallicia, de Sevilla, de Córdoba, de Murcia, de Jaen, del
Algarbe, entendiendo los muy grandes lugares que tienen de Dios los
reyes en el mundo, et los grandes bienes que dél resciben en muchas
maneras, señaladamente en la muy grant honra que les él face queriendo
que sean llamados reyes, que es el su nombre, et otrosi por la justicia
que han á fazer para mantener los pueblos de que son senores [7], que
es por la su obra: et conosciendo la carga muy grande que les yace en
esto si bien no lo feciesen, non tan solamiente por el miedo de Dios,
que es poderoso et justiciero, et á cuyo [8] poder han de venir, et
de quien se non pueden por ninguna manera asconder nin escusar, que
si mal fecieren, que non hayan la pena que merescen, mas aun por la
vergüenza et el [9] afruento de las gentes del mundo, que juzgan las
cosas mas por voluntad que por derecho: et habiendo grant sabor de nos
guardar [10] destas afruentas, et del daño que dende nos podrie venir;
et catando otrosi la muy grant merced que nos él fizo en querer que nos
que veniesemos del linaje onde venimos, et el grant lugar en que él nos
puso, faziendonos señor de tan buenas gentes, et de tan grandes tierras
et regnos como él quiso meter so nuestro señorio, catamos carrera
por que nos, et los que despues de nos en nuestro señorio regnasen,
sopiesemos ciertamente los derechos para mantener los pueblos en
justicia et en paz. Et otrosi porque los entendimientos de los omnes
que son departidos en muchas maneras [11], los podiesemos acordar en
uno con razon verdadera et derecha para conoscer primeramente á Dios,
cuyos son los cuerpos et las almas, que es señor [12] sobre todos,
et desi á los señores temporales de quien reciben [13] bien fecho en
muchas maneras, cada uno segunt su estado [14] et su merescimiento:
otrosi que feciesen aquellas cosas por que fuesen tenudos por buenos,
et de que les veniese bien, et se guardasen de facer yerro que les
estodiese mal, et de que les podiese venir daño [15] por su culpa. Et
por que todas estas cosas non podrian fazer los homes complidamente,
si non conosciendo cada uno el su estado qual es, et lo quel conviene
que faga en él, et de lo que se debe guardar [16], et de los estados de
las otras cosas á que deben obedecer, por aquesto fablamos de todas las
[17] cosas que á esto pertenescen, et fecimos ende este libro por que
nos ayudemos dél et los otros que despues de nos veniesen, conosciendo
las cosas et yendo á ellas ciertamente; ca mucho conviene á los reyes,
et señaladamente á los destos regnos, de haber muy grant entendimiento
para conoscer las cosas segunt son, et estremar el derecho del tuerto,
et la mentira de la verdat. Ca el que esto non sopiese non podria facer
la justicia bien [18] et verdaderamente, que es dar á cada uno lo quel
conviene et lo que meresce. Et por que las nuestras gentes son muy
leales et de grandes corazones, por eso a menester que la lealtad [19]
se mantenga con bondat et con fortaleza de los corazones con derecho
et con justicia. Ca los reyes sabiendo las cosas que son verdaderas
et derechas, facerlas han ellos, et non consintirán á los otros que
pasen contra ellas, segunt dixo el rey Salomon, que fue muy sabio et
muy justiciero, que quando el rey sobiere en su cátedra de justicia,
que ante el su acatamiento [20] serán desatados todos los males; ca
pues que lo él entendiere guardará á si et á todos los otros de daño:
et por esta razón [21] fecimos señaladamente este nuestro libro, por
que siempre los reyes de nuestro señorio [22] caten en él asi como en
el espejo, et vean las sus cosas que han de enmendar et las enmienden,
et segunt aquesto [23] que lo fagan en los suyos. Mas por que tantas
razones nin tan buenas como eran menester para mostrar este fecho non
podriemos nos fallar por el nuestro entendimiento nin por el nuestro
seso, para complir et acabar tan grant obra et tan buena como esta
acorrimonos [24] de la virtud de Dios et del bendicho su fijo Iesu
Cristo, en cuyo esfuerzo nos lo comenzamos, et de la bien aventurada
vírgen gloriosa santa Maria, su madre, que es medianera entre nos et
él, et de toda la corte celestial: otrosi de los dichos dellos, et
tomamos de las palabras [25] et de las buenas razones que dixieron los
sabios, que entendieron las cosas razonablemente segunt natura [26], et
de los otros dichos de las leyes et de los buenos fueros que fecieron
los grandes señores et los otros sabidores del derecho en las tierras
que hobieron de judgar. Et posimos cada una [27] destas onde conviene,
et á esto nos movió señaladamiente tres cosas: la primera, que el muy
noble et bien aventurado rey don FERNANDO, nuestro padre, que era
muy complido de justicia [28] et de verdat, lo quisiera facer si mas
visquiera, et mandó á nos que la feciesemos: la segunda, por dar ayuda
et esfuerzo á los que despues de nos regnaren, porque podiesen mejor
sofrir la laceria et el trabajo que han en mantener los regnos los que
lo bien quisieren facer: la tercera, por dar carrera á los homes de
conoscer derecho et razon, et se sopiesen guardar de non facer tuerto
nin yerro, et sopiesen amar et obedecer á los otros reyes et señores
que despues dél veniesen. Et este libro fue comenzado á componer et á
facer viéspera de sant Johan Bautista, quatro años et veinte et tres
dias andados del comenzamiento de nuestro regnado, que comenzó quando
andaba la era de Adam [29] en cinco mill et once años hebraicos et
docientos et ochenta et siete dias mas; et la era del deluvio en quatro
mill et trecientos et cincuenta et tres años romanos et ciento et
cinco dias mas; et la era de Nabucodonosor en mill et novecientos et
noventa et ocho años romanos [30] et ciento et cinco dias mas; et la
era de Filipo el grande, rey de Grecia, [31] en mill et quinientos años
romanos et veinte et siete dias mas; et la era del grant rey Alixandre
de Macedonia [32] en mill et quinientos et sesenta años romanos et
docientos et quarenta et quatro dias mas; et la era de César en mill
et docientos et ochenta et nueve años romanos et cient et cincuenta et
dos dias mas; et la era de la Encarnacion en mill et docientos [33] et
cincuenta et uno años romanos et cient et cincuenta et dos dias mas; et
la era de los egipcianos [34] en nuevecientos et sesenta et seis años
et docientos et setenta et siete dias mas; et la era de los árabigos
[35] en sietecientos et veinte et nueve años romanos et trecientos
[36] et veinte et un dias mas; et segunt los años dellos seiscientos
et quarenta et nueve años et ochenta dias mas; et la era del rey
Jezdegird, el persiano, en seiscientos et diez et nueve años romanos et
trecientos et cincuenta dias mas; et segunt los años de los persianos
[37] en quinientos et veinte y cinco años et quarenta dias mas. Et fue
acabado desque fue comenzado á siete años complidos.

      _A Dios debe hombre adelantar et poner primeramientre en todos
      los buenos fechos que quisiere comenzar; ca él es comienzo, et
      facedor et acabamiento de todo bien. E por ende nos don Alfonso,
      fijo del muy noble rey don Ferrando et de la muy noble reyna doña
      Beatriz, regnando en Castiella, en Tolledo, en Leon, en Gallicia,
      en Sevilla, en Córdoba, en Murcia, en Jaen, et en el Algarbe,
      comenzamos este libro en el nombre del Padre, et del Fijo et del
      Spiritu Santo, que son tres personas et un Dios verdadero, et
      decimos asi. Por que las voluntades et los entendimientos de los
      hombres son departidos en muchas maneras, por ende los fechos et
      las obras dellos non acuerdan en uno, et de esto nascen grandes
      contiendas et muchos otros males por las tierras; por lo que
      conviene á los reyes que han á tener et guardar sus pueblos en
      paz et iusticia, que fagan leyes, et posturas et fueros; porque
      el desacuerdo que han los hombres naturalmiente entre si, se
      acuerde por fuerza de derecho; asi que los buenos vivan bien et
      en paz, et los malos sean escarmentados de sus maldades. E por
      ende nos el sobredicho rey don Alfonso entendiendo et veyendo
      los grandes males que nascen é se levantan entre las gentes de
      nuestro senyorio por los muchos fueros que usaban en las villas,
      et en las tierras que eran contra Dios et contra derecho: asi que
      los unos se judgaban por fazanyas desaguisadas et sin razon, et
      los otros por libros menguados de derecho; et aun aquellos libros
      trayen et escribien lo quelles semeiaba á pro dellos et á danyo
      de los pueblos; tollendo á los reyes su poderio et sus derechos,
      et tomándolos para si lo que no debie seer fecho en ninguna
      manera: et por todas estas razones minguabase la justicia et el
      derecho; porque los que habien de iudgar los pleitos non podien
      en cierto nin complidamientre dar los iuicios, ante los daban á
      ventura et á su voluntad, et los que recibien el danyo non podien
      haber iusticia nin enmienda asi como debien. Onde nos por toller
      todos estos males que dicho habemos, ficiemos estas leyes que
      son escriptas en este libro á servicio de Dios et á pro comunal
      de todos los de nuestro senyorío, porque conoscan et entendan
      ciertamientre el derecho, et sepan obrar por él, et guardarse de
      facer yerro porque non cayan en pena. Et tomamos de los buenos
      fueros et de las buenas costumbres de Castiella et de Leon, et
      del derecho que fallamos que es mas comunal et mas provechoso
      por las gentes en todo el mundo; porque tenemos por bien et
      mandamos que se gobiernen por ellas et non por otra ley nin por
      otro fuero. Onde quien contra esto feciere, decimos que erraria
      en tres maneras. La primera contra Dios, cuya es complidamiente
      la justicia et la verdad porque este libro es fecho; la segunda
      contral senyor natural despreciando su fecho et su mandamiento;
      la tercera mostrándose por soberbio et por torticero, nol
      placiendo el derecho conioscido et provechoso comunalmientre á
      todos_ [38].


POR QUALES RAZONES ESTE LIBRO ES DEPARTIDO EN SIETE PARTES.

Septenario [39] es un cuento muy noble que loaron mucho los sabios
antiguos, porque se fallan en él muy muchas cosas et muy señaladas que
se departen por cuento de siete, asi como todas las criaturas que son
departidas en siete maneras. Ca segunt dixo Aristotilis et los otros
sabios, ó es criatura que non ha cuerpo ninguno, mas es espiritual como
angel et alma; ó es cuerpo simple que non se engendra nin se corrompe
por natura, et es celestial [40], asi como los cielos et las estrellas;
ó ha cuerpo simple que se corrompe et se engendra por natura, como los
elementos; ó ha cuerpo compuesto et alma de crecer, et de sentir et de
razonar como home; ó ha cuerpo compuesto et alma de crecer et de sentir
et non de razonar, asi como las otras animalias que no son homes; ó ha
cuerpo compuesto de crecer, mas non de sentimiento nin de razon, asi
como los árboles et todas las otras plantas; ó ha cuerpo compuesto
[41] et non alma nin sentimiento, asi como los metales, et las piedras
et las cosas minerales que se crian en la tierra. Otrosi todas las
cosas naturales han movimiento que se departe en siete maneras; ca ó
es asuso ó ayuso, ó adelante ó atras, ó á diestro ó á siniestro, ó en
derredor. Et en este mesmo cuento fallaron los sabios antiguos las
siete estrellas mas nombradas, á que llaman planetas [42], et de que
tomaron cuento por los siete cielos en que estan por los sus nombres;
et ordenaron por ellos los siete dias [43] de la semana. Et los sabios
departieron por este cuento de siete las partes de toda la tierra á
que llaman climas. Et por este mesmo cuento departieron los metales;
et otrosi algunos hi hobo que por este cuento de siete partieron los
saberes á que llaman artes: eso mesmo fecieron de la edad del home. Et
aun por ese mesmo cuento demostró Dios [44] á los que eran sus amigos
muchas de sus poridades por fecho et por semejanza, asi como á Noe,
á quien mandó facer el arca en que se salvase del deluvio, et que le
mandó que de todas las cosas que fuesen buenas et limpias metiese
en ella siete. Otrosi Jacob, que fue patriarca, servió á su suegro
siete años por Rachêl, et porque le dió á Lia servió otros siete por
ella mesma [45], et esto fue por muy grant significanza. Et Josep, su
fijo, que fue poderoso sobre toda la tierra de Egipto por el sueño que
soltó al rey Faraon de los siete años de mengua et de los siete de
abondo, segunt el sueño que el Rey soñara de las siete espigas et de
las siete vacas [46]: esto fue fecho [47] otrosi de grant devocion.
Otrosi á Moysen quando le mandó facer el tabernáculo en que feciesen
oracion los fijos de Israel, le mandó que entre todas las otras cosas
que señaladamente posiese dentro de él un candelero de oro fecho en
manera de árbol, en que hobiese siete ramos, que fuese fecho por grant
significanza [48]. Et David, que fue otrosi rey de Israel, por gracia
que le veno de nuestro señor Iesu Cristo, fizo por Espíritu Santo el
salterio, que es una de las mejores escripturas de santa Eglesia, et
mostró en él siete cosas, asi como profecía, et oracion, et loor, et
bendicion [49], et reprehendimiento, et consejo et penitencia. Et
despues de todo esto quando nuestro Señor quiso facer tan grant mercet
al mundo [50] que deñó prender carne de la vírgen santa Maria [51] por
nos salvar, et que le podiésemos veer vesiblemente, et conoscer que era
Dios et home, por este cuento mesmo, segun dixo el profeta, hobo él en
si siete dones de Espíritu Santo. Et otrosi por este cuento, segunt
dixieron los santos, hobo santa Maria siete placeres muy grandes del su
fijo, que se cantan en santa eglesia. Et en este cuento mesmo nos dió
[52] nuestro señor Iesu Cristo siete sacramentos, porque nos podiésemos
salvar. Et otrosi en este mesmo cuento nos mostró él mesmo la oracion
del pater noster, en que ha [53] siete cosas en que le debemos pedir
meced. Otrosi san Iohan evangelista, que fue pariente et amigo de
nuestro señor Iesu Cristo, fizo un libro, á que llaman Apocalipse, de
muy grandes poridades que le él demostró, et las mayores cosas que en
él escribió son todas departidas por este cuento de siete. Onde por
todas estas razones que muestran muchos bienes que en este cuento son,
partimos este nuestro libro en siete partes, et mostramos en la primera
dellas de todas las cosas que pertenescen á la santa fe católica, que
facen al home conoscer á Dios por creencia. Et en la segunda de lo que
conviene de facer á los emperadores, et á los reyes et á los grandes
señores, tan bien en sí mesmos [54] como en los otros sus fechos;
porque ellos valan mas, et sus regnos, et sus honras, et sus tierras
sean acrecentadas et guardadas, et las sus voluntades segunt derecho
se ayunten con aquellos que fueren de su señorio, et fecieren bien. Et
en la tercera partida [55] de la justicia que face á los homes vevir
unos con otros en paz, et de aquellas personas que son menester para
ella. Et en la quarta de los desposorios et de los casamientos que
ayuntan amor de home et de muger naturalmente, et de las cosas que les
pertenescen, et de los fijos derechureros que nacen dellos, et aun de
los otros [56] de qual natura quier que sean fechos et rescebidos, et
del poder que han los padres sobre sus fijos, [57]et de la obedencia
que ellos deben facer á sus padres [58]; ca esto otrosi, segun natura
ayunta grant amor por razon del linage: et del debdo que hay entre
los criados et los que los crian, et entre los siervos et sus dueños,
et los vasallos et sus señores [59]; et facen esto mesmo por razon de
señorio et de bien fecho que los menores reciben de los mayores [60];
et otrosi por lo que reciben los mayorales de los otros. Et en la
quinta partida de los empréstidos, et de los camios, et de las miercas,
et de todos los otros pleytos et convenencias que los homes facen entre
sí placiendo á amas las partes, et en que manera se deben facer, et
quales son valederas ó non: et como se deben partir las contiendas
que entre ellos nacieren. Et en la sexta de los testamentos, quien
[61] los debe facer, et cómo deben ser fechos, et en qué manera pueden
heredar los padres á los fijos et á los otros sus parientes, et aun á
los otros extraños: et otrosi de los huérfanos et de las cosas que les
pertenescen. Et en la setena partida de todas las acusaciones, et los
males et las enemigas que los homes facen de muchas maneras, et de las
penas et de los escarmientos que merescen por razon dellos [62]. Et
desta guisa se acaba la justicia complidamente. Ca bien asi como los
buenos merescen gualardon bueno por los bienes que facen, otrosi los
malos deben recebir pena por la su maldat. Onde quien quisiere parar
mientes en todas las siete partidas de este nuestro libro, follará hi
todas las razones bien et complidamente que pertenescen para ayuntar
amor de home con Dios, que es por fe et por creencia, et otrosi de los
homes unos con otros por justicia et por verdat.




AQUI SE COMIENZA LA PRIMERA PARTIDA.




TITULO I.

_Que fabla de las leyes._


A servicio de Dios et á pro comunal [63] de todos facemos este libro
segunt [64] que contamos en el comienzo dél, et partímoslo en siete
partes en la manera que de suso deximos, porque los que lo leyesen
fallasen hi todas las cosas complidas et ciertas para aprovecharse
dellas; et departimos cada partida en títulos, que quiere decir tanto
como suma de las razones que son mostradas en él; et en estas razones
se muestran todas las cosas complidamente segunt son, et por el
entendimiento que han son llamadas leyes. Mas porque [65] las gentes
latinas llaman leyes á las creencias que han los homes, et cuidarian
algunos que estas leyes de aqueste nuestro libro non fablasen de otra
cosa [66] sinon de aquella tan solamente, por ende nos por sacarlos de
aquesta dubda queremosles facer entender qué leyes son estas [67] et
por quantas maneras se departen, et por qué han ansi nombre, et quales
son las vertudes et las fuerzas dellas, et de qué lugares fueron
tomadas et sacadas, et quales dellas pertenescen á la creencia de
nuestro señor Iesu Cristo, et quales son á gobernamiento de las gentes,
et por qué han nombre leyes, et quales deben ser, et cómo han de ser
fechas [68], et á que tiempo, et qual debe ser el facedor dellas, et á
quien es dado poder de las facer, et cómo [69] se deben entender, et
quien las puede espaladinar et facer que las entiendan quando alguna
dubda hi hobiere, et en que manera las deben obedecer et judgarse por
ellas, et como son tenudos de las guardar, et por quales razones se
deben enmendar [70], et en que manera deben ayuntar con estas las que
fecieren de nuevo [71], et por quales razones non se deben escusar los
homes del juicio de las leyes por non las saber, et quales son aquellos
que pueden ser escusados de non recebir la pena que las leyes mandan
maguer que non las sepan [72].

      [73] _Aqui comienza el primer libro que muestra qué cosa son las
      leyes, et fabla de la sancta Trinidat, et de la fè católica, et
      de los artículos della, et de los sacramientos de santa eglesia,
      et del apostóligo et de los otros prelados, que los pueden
      dar, en qué manera deben seer honrados et guardados, et de los
      clérigos, et de los religiosos et de todas las otras cosas,
      tambien de privilegios como de los otros derechos que pertenescen
      á sancta eglesia._


      _TITULO I._

      De las leyes.

      _A servicio de Dios et á pro comunal de nuestro seniorio dixiemos
      de suso en el prólogo que feciemos leyes, et mostramos muchas
      razones por que conviene que las ficiesemos. Et por ende teniemos
      por bien de facer entender á las gentes qué leyes son estas que
      facemos, et quales deben seer, et quien las puede facer, et qual
      debe seer el facedor dellas, et á qué tienen pro, et por qué han
      nombre leyes, et cómo se deben entender, et obedecer et guardar._


LEY I.

_Qué leyes son estas._

[74] Estas leyes de todo este libro son establecimientos como los
homes sepan creer et guardar la fe de nuestro señor Iesu Cristo
complidamente asi como ella es [75]; et otrosi de como sepan vevir los
unos con los otros bien et ordenadamente segunt el placer de Dios; et
otrosi segunt conviene á la vida deste mundo, veviendo en derecho et en
justicia segunt adelante se demuestra en las leyes que fablan en cada
una destas razones, et las que señaladamente pertenescen á la creencia
segunt ordenamiento de santa eglesia posimos en la primera partida
deste libro, et las otras que son puestas para mantenimiento de las
gentes, posímoslas en las seis partidas que vienen despues desta.


[76] LEY II.

[77] _Onde fueron tomadas et sacadas estas leyes._

Ius naturale en latin tanto quiere decir en romance como derecho
natural que han en si los homes naturalmente, et aun las otras
animalias que han [78] sentidos; ca segunt [79] el mandamiento de este
derecho [80] el maslo se ayunta con la fembra, á que nos llamamos
casamiento, et por él crian los homes á sus fijos et todas las
animalias. Otrosi ius gentium en latin tanto quiere decir como derecho
comunal de todas las gentes, el qual conviene á los homes et non á las
otras animalias, et esto fue fallado con razon, et otrosi por fuerza,
porque los homes non podrien vevir entre sí en concordia et en paz, si
todos non usasen dél; ca por tal derecho como este cada un home conosce
lo suyo apartadamiente, et son departidos los campos et los términos
de las villas. Et otrosi son los homes todos tenudos de loar á Dios,
et obedecer á sus padres et á sus madres, et á su tierra que dicen en
latin patria. Et otrosi consiente este derecho que cada uno se pueda
[81] amparar contra aquellos que [82] deshonra ó fuerza le quisieren
facer. Et aun mas, que toda cosa que faga [83] por amparamiento de
fuerza que quieran facer contra su persona, que se entienda que lo face
con derecho. Et de los mandamientos destas dos maneras de derechos
de suso dichos, et de todos los otros grandes saberes, sacamos et
ayuntamos las leyes deste nuestro libro segunt que las fallamos
escriptas en los libros de los sabios antiguos, poniendo cada ley en su
lugar segunt el ordenamiento porque lo nos fecimos.


      _LEY II._

      Que leyes son estas.

      _Estas leyes son posturas, et establecimientos et fueros como los
      hombres sepan creer et guardar la fe de nuestro señor Iesu Cristo
      complidamientre, asi como en ella es; et otrosi que vivan unos
      con otros en derecho et en justicia_ [84].


LEY III.

[85] _En quantas maneras se departen las leyes._

Como quier que las leyes son unas quanto en derecho, en dos maneras
se departen quanto en razon, la una es á pro de las almas, la otra
es á pro de los cuerpos: la de las almas quanto en creencia, la de
los cuerpos es quanto en buena vida. Et de cada una de estas diremos
adelante como se deben facer; et por estas dos se gobierna todo el
mundo. Ca en esta yace gualardon de los bienes [86] de cada uno
segunt debe haber, et escarmiento de los males segunt merescimiento
de los fechos. Et el departimiento de los bienes es en tres maneras:
la primera que cae en los mayores, asi como en los señores ó en los
padres que cada uno ha derecho de facer bien de lo suyo; los padres á
los fijos ó á los parientes por naturaleza del linage; los señores á
los vasallos et á los otros que son so su señorio por el servicio que
dellos reciben: et el otro departimiento es en los eguales, asi como
en los desposorios ó en los casamientos [87]. Ca el bien fecho desto
tórnase en pro de aquel que lo face en dos maneras: la una que le está
bien de lo facer, la otra que se torna todo en honra et en pro de si
mesmo. Et el tercero es en los menores, asi como en los fijos, et en
los criados, et en los vasallos et en los siervos. Ca este bien [88]
fecho es otrosi con grant bondat del que lo bien face, et nácenle dende
dos bienes que son muy nobles: el uno es grandeza, et el otro poderio.
Mas porque este departimiento de los bienes non podrie al home tener
pro, si guardados non fuesen, por eso hobo hi menester tempramiento,
asi como de facer bien, et saber do conviene de lo facer, et como et
quando. Otrosi en saber refrenar el mal, et tollello et escarmentallo
en los tiempos et en las sazones que ha menester, catando los fechos
quales son, et quien los face, et de que manera et en quales lugares.
Et con estas dos cosas se enderesza el mundo, faciendo bien á los que
facen bien, et dando pena et escarmiento á los que lo merescen. Et
nos el rey don Alfonso veyendo que en los otros libros que llaman de
derecho dan escarmiento por los males que facen, et non merescimiento
por los bienes, por eso toviemos que era razon de mandar poner [89]
en este nuestro libro tambien gualardon por el bien, como pena et
escarmiento por el mal.


LEY IV.

[90] _Por qué han nombre asi las leyes._

Ley tanto quiere decir [91] como leyenda, en que yace enseñamiento et
castigo que liga et apremia la vida del home que non faga mal, et que
[92] muestra et enseña las cosas que home debe facer et usar [93]:
et otrosi es dicha ley porque todos los mandamientos della deben ser
leales, et derechos et complidos segunt Dios et segunt justicia.


      _LEY IV._

      Quales deben seer las leyes.

      _Complidas decimos que deben seer las leyes, et muy cuidadas et
      muy catadas porque sean derechas et provechosas comunalmientre
      á todos: et deben seer llanas et paladinas porque todo hombre
      las pueda entender et aprovecharse dellas á su derecho; et deben
      seer sin escatima et sin puncto porque non pueda venir sobrellas
      disputacion nin contienda._


LEY V.

_Quales son las virtudes et la fuerza de las leyes._

Las vertudes de las leyes son en siete maneras: la primera es creer,
la segunda ordenar las cosas, la tercera mandar, la quarta ayuntar,
la quinta gualardonar, la sexta vedar, la setena escarmentar. Onde
conviene que el que quisiere leer las leyes deste nuestro libro, que
pare en ellas bien mientes et que las escodriñe de guisa que las
entienda. Ca si las bien entendiere, hi fallará todo esto que deximos,
et venirle han dende [94] dos proes: la primera que será mas entendido,
la segunda que se aprovechará dellas mas et mejor: ca segunt dixieron
los sabios, el que leye las escripturas et non las entiende, semeja que
las menosprecia; et es otrosi atal como el que sueña la cosa et quando
despierta non la falla en verdat.


      _LEY V._

      Quién puede facer leyes.

      _Ninguno non puede facer leyes si non emperador ó rey ó otro por
      su mandamiento dellos, et si otro las ficiere sin su mandamiento
      non deben haber nombre leyes, nin deben seer obedecidas nin
      guardadas por leyes, nin deben valer en ningun tiempo._


[95] LEY VI.

[96] _Onde fueron tomadas et sacadas las leyes deste nuestro libro._

Tomadas fueron estas leyes de dos cosas: la una de las palabras de los
santos [97] que fablaron espiritualmente lo que conviene á bondat del
cuerpo et á salvamiento del alma: la otra de los dichos de los sabios
que mostraron las cosas naturalmente, que es para ordenar los fechos
del mundo de como se fagan bien et con razon. Et la ayuntanza destas
dos maneras de leyes ha tan gran virtud [98] que aduce ayuntamiento al
cuerpo et allegamiento al alma del home. Et por ende el que las bien
sabe et entiende es home complido, conosciendo lo que ha menester para
pro del alma et del cuerpo.


      _LEY VI._

      Qual debe seer el facedor de las leyes.

      _El facedor de las leyes debe á Dios amar, et temer et tenerle
      ante sus oios quando las ficiere porque las leyes sean complidas
      et derechas; et debe amar iusticia et verdat, et seer sin
      cobdicia para querer que haya cada uno lo suyo; et debe seer
      entendido por saber departir el derecho del tuerto; et apercebido
      de razon para responder ciertamientre á los quel demandaren;
      et debe seer fuerte á los crueles et á los sobervios, et
      piadoso para haber merced á los culpados et á los mesquinos ol
      conviniere; et debe seer homildoso por non seer sobervio nin
      crudo á sus pueblos por su poder nin por su riqueza; et bien
      razonado porque sepa mostrar cómo se deben entender et guardar
      las leyes; et debe seer sofrido en oir bien lo quel dixieron, et
      mesurado en non se rebatar en dicho nin en fecho._

[99] LEY VII.

_Quales de las leyes pertenescen á la creencia de nuestro señor Iesu
Cristo, et quales á gobernamiento de las gentes._

A la creencia de nuestro señor Iesu Cristo pertenescen las leyes
que fablan de la fe, ca estas ayuntan al home con Dios por amor. Ca
creyendo bien en él, por derecho conviene que lo amen, et que lo honren
et lo teman, amándole por la bondat que en él ha et otrosi por el bien
que nos face: et hanlo de honrar por la su grant nobleza et por la
su grant virtud, et temerle por el su grant poder et por la su grant
justicia: et el que esto feciere non puede errar que non haya el amor
de Dios complidamente. Et á gobernamiento de las gentes pertenescen
las leyes que ayuntan los corazones de los homes por amor; et esto es
derecho et razon. Ca destas dos cosas salle la justicia complida que
face á los hombres vevir cada uno como conviene; et los que asi viven
non han por que se desamar, mas antes han por que se querer bien. Et
por ende las leyes que son de derecho facen ayuntar la voluntad de un
home con otro desta guisa por amistad.


      _LEY VII._

      Quales son las virtudes et las fuerzas de las leyes.

      _Las virtudes de las leyes son en cinco maneras: et la primera
      es mandar, et la segunda vedar, et la tercera consentir, et
      la quarta dar pena al que la merece, et la quinta conseiar ó
      mostrar de facer bien et guardarse del contrario. Et como quier
      que cada una de las leyes deste nuestro libro non haya todas
      estas virtudes ayuntadas en sí, pero quien las quisiere leer
      et entender, fallará que alguna de ellas es hi posta segundo
      conviene á la razon sobredicha sobre que es fecha la ley_ [100].


LEY VIII.

_Quales deben ser las leyes en sí._

Complidas decimos que deben ser las leyes, et muy cuidadas et catadas
de guisa que sean fechas con razon, et sobre cosa que pueda ser fecha
segunt natura, et las palabras dellas que sean buenas et llanas, et
paladinas; de manera que todo home [101] las pueda entender bien, et
retener en memoria. Otrosi han á ser sin escatima ninguna et sin punto,
porque non puedan los homes del derecho sacar [102] razon torticiera
por su maldat, queriendo mostrar la mentira por verdat, et la verdat
por mentira.


      _LEY VIII._

      A qué tienen pro las leyes.

      _Muy grande es á maravilla el pro que aducen las leyes á los
      hombres; ca ellas les mostran conoscer Dios, et conosciendol,
      en qué manera le deben amar et temer: et otrosi les muestran
      conoscer su senior natural en qué guisa le deben seer obedientes
      et leales: et otrosi muestran cómo los hombres se amen unos á
      otros, queriendo cada uno paral otro su derecho, guardando de
      nol facer lo que non querria que á él ficiesen. Et guardando
      bien estas cosas viven derechamientre, et han folgura et paz, et
      aprovechase cada uno de lo suyo, et ha sabor dello, et enriquecen
      las gientes, et amuchiguase el pueblo et acrecentase el seniorio._


[103] LEY IX.

_Cómo han de ser fechas las leyes._

Fechas deben seer las leyes et complidas segunt deximos en la ley ante
desta; et otrosi debe seer mucho escogido el derecho que en ellas fuere
puesto [104] ante que sean publicadas á las gentes; et quando desta
guisa fueren fechas, serán sin yerro [105] et á servicio de Dios, et
á pro et á bien de las que por ellas se hobieren [106] á guiar. Et
otrosi deben guardar que quando las fecieren non haya hi ruido nin otra
cosa que les estorbe, et que lo fagan con consejo de homes entendidos
et sabidores, et leales et sin codicia: ca estos atales sabrán [107]
conoscer bien lo que deben facer, et el derecho, et la justicia et el
pro comunal de todos.


      _LEY IX._

      Por qué han nombre leyes.

      _Ley tanto quiere decir como castigo ó enseniamento escripto
      que liega á hombre que non faga mal, ó quel aduce á seer
      leal faciendo derecho. Et fuero tanta quiere decir como ley
      derechamientre usada por luengo tiempo por escriptura ó sin ella.
      Et postura es llamada en latin todo partimiento bueno que face el
      rey ó otri por su mandado, ó lo facen los hombres entre sí, et es
      á pro comunal de la tierra ó de algunos logares senialados, et
      despues apróbalo el rey et confirmalo por privilegio ó por carta,
      et mándalo guardar._


LEY X.

_A quién tienen pro las leyes._

Pro muy grande es á maravilla el que aducen las leyes á los homes: ca
ellas les muestran conoscer á Dios, et conosciéndolo, en qué manera
deben amarlo et temerlo. Otrosi les muestran conoscer sus señores [108]
et sus mayores naturales, et en qué manera les deben ser obedientes et
leales [109]. Et aun sin todo esto muestranles conocer á sí mesmos, en
como sepan traer su facienda cuerdamente, faciendo bien et guardándose
de facer mal. Otrosi muéstranles como se amen unos á otros, queriendo
el uno para el otro su derecho, guardándose del non facer lo que non
querria que á él feciesen. Ca en conosciendo et guardando bien estas
cosas viven derechamente, et en folgura et en paz, et aprovechanse cada
uno de lo suyo, et han sabor dello, et enriquecen las gentes [110],
et amochiguase el pueblo, et acrecientase el señorío, et refrenase la
maldat [111] et esfuerzase la bondat. Et por todas estas razones dan
carrera al home porque haya bien en este mundo et en el otro.


      _LEY X._

      Cómo se deben entender las leyes.

      _El entendimiento de las leyes debe seer complido, et sano,
      et tomado todavia á la meior parte, et mas derecha, et mas
      provechosa et mas verdadera._


LEY XI.

_Quál debe ser el facedor de las leyes._

El facedor de las leyes debe amar á Dios, et temerle et tenerle [112]
ante sus ojos quando las feciere, porque sean derechas et complidas.
Otrosi debe amar justicia et el pro comunal de todos, et ser entendido
para saber departir el derecho del tuerto; et non debe haber vergüenza
en mudar et emendar sus leyes, quando entendiere et le mostraren razon
por que lo debe facer [113]; ca grant derecho es que el que á los otros
ha de endereszar et emendar quando erraren, que lo sepa facer á sí
mesmo.


      _LEY XI._

      Cómo deben obedecer las leyes.

      _Todos los hombres deben seer temidos de obedecer las leyes,
      et mayormientre los reyes por estas razones: la primera porque
      son por las leyes honrados et guardados; la segunda porque los
      ayudan á complir iusticia et derecho, lo que ellos son tenudos
      de facer; la tercera porque ellos son facedores de ellas, et es
      derecho que pues que las ellos facen, que ellos las obedescan
      primeramientre. Otrosi el pueblo las debe obedecer por otras tres
      razones; la primiera porque son mandamiento de senior; la segunda
      porque lles tuellen danyo; la tercera porque lles aducen pro. Eso
      mismo decimos de los otros que fuesen dellos otros seniores, que
      ficiesen hi pleyto, ó postura ó yerro; ca maguer sean dotro logar
      non pueden seer escusados de se non iudgar por las leyes de aquel
      senior en cuya tierra ovisen fecho alguna destas cosas, et si por
      aventura non lo quisiesen facer de su voluntad, los iuices et las
      iusticias los deben costrenir por premia que lo fagan, asi como
      las leyes deste nuestro libro mandan. Otrosi decimos que está
      bien al facedor de las leyes en querer vevir segund ellas, como
      quier que por premia non sea tenido de lo facer._


[114] LEY XII.

_Quién ha poder de facer las leyes._

Emperador ó rey puede facer leyes sobre las gentes de su señorio, et
otro ninguno non ha poder de las facer en lo temporal, fueras ende si
las feciese [115] con otorgamiento dellos. Et las que de otra manera
son fechas non han nombre nin fuerza de leyes [116], nin deben valer en
ningunt tiempo.


      _LEY XII._

      Cómo se deben guardar las leyes.

      _El rey debe guardar las leyes como á su hondra et á su fechura,
      et el pueblo como á su vida et su guarda, et por esto todos
      son tenudos de las guardar tambien los de las órdenes como los
      seglares, tambien los altos como los baxos, tambien los ricos
      como los pobres, tambien las mugieres como los varones._


LEY XIII.

_Cómo se deben entender las leyes._

Entender se deben las leyes bien et derechamente [117], parando siempre
mientes en el verdadero entendimiento dellas [118] á la mas sana
parte [119] et mas provechosa segunt las palabras et las razones que
hi fueren puestas. Et por esta razon non se deben escrebir [120] por
abreviamiento de escriptura, nin por razones menguadas por que los
homes cayan en yerro, entendiéndolo en una manera segunt la letra,
seyendo de otra segunt razon. Ca saber las leyes non es tan solamente
[121] en aprender et decorar las letras dellas, mas en saber el su
verdadero entendimiento.


      _LEY XIII._

      Que ninguno non se pode escusar por decir que non sabe las leyes.

      _Bien asi como del saber vienen todos los bienes et los pros
      que pueden seer, otrosi del non saber vienen todos los males
      et todos los danyos, et por esol llaman necidad. Ca por el
      saber conosce hombre á Dios, et entiende comol ha de amar et
      de guardar: otrosi conosce las otras cosas, et sabe qué es lo
      que ha de facer á cada una. Esto face al hombre seer acabado et
      complido de todo bien, et estremal de todas las otras cosas que
      non han este entendimiento. Et por el non saber yerra el hombre
      contra Dios en non conoscerle nin saberle guardar, et yerra
      otrosi contra todas las otras cosas, ca non entiende lo que ha
      de facer á ninguna dellas; et el que asi vive decimos que face
      vida de bestia et aun peor, ca la bestia face segun su sentidol
      abonda, mas ell hombre que non quiere saber non quiere llegar á
      quanto podria alcanzar por su entendimiento. Et pues que tanto
      bien viene del saber, et tanto mal del non saber, bien semeia
      que el que non quiere saber non ha sabor de bien facer. Et pues
      los hombres naturalmente cobdician saber todas las cosas, et mas
      aquellas que son á su pro, bien tenemos que todos los de nuestros
      regnos et de nuestro seniorio deben cobdiciar á saber estas
      leyes deste libro, que son á pro et á honra dellos, et ninguno
      non pode nin debe escusarse por decir que las non sabe. Ca si él
      por sí non las podiere saber, débelas aprender daquellos que las
      sopieren, et quien esto non ficiere, non pode seer escusado de
      non recebir la pena que las leyes mandan._


LEY XIV.

_Quién puede espaladinar las leyes et facer que las entiendan quando
hobiere dubda._

[122] Dubdosas seyendo las leyes por yerro de escriptura ó por mal
entendimiento del que las leye, porque hobiesen menester de ser bien
espaladinadas et fechas [123], et entender la verdat dellas, esto non
puede ser por otri fecho sinon por aquel que las fizo, ó por otro
que sea en su lugar que haya poder de las facer de nuevo, et guardar
aquellas fechas.


      _LEY XIV._

      Quales deben seer escusados maguer non sepan las leyes.

      _En la ley ante desta dixiemos que todos los hombres de nuestro
      seniorio se deben trabaiar de saber estas leyes, et los que
      las non sopiesen, que se non podrien escusar de la pena en que
      cayesen faciendo contra ellas; empero razones hi ha en que
      algunos hombres se podrien escusar de non caer en la pena del
      danyo quelles podria avenir en razon de sus cosas por mingua
      de non saber las leyes, asi como los caballeros et los menores
      de XXV anyos, et los aldeanos simples et desentendidos que se
      trabaian de las labores de la tierra, et otrosi las mugieres en
      los casos senialados que son escriptos en este nuestro libro.
      Ca los caballeros se poden escusar del danyo sobredicho, porque
      no son tenudos de saber leyes, mas uso et fecho de armas, et
      cosas que pertenescen á esfuerzo de caballeria: et otrosi los
      menores de XXV anyos por razon de su edat que es liviana et non
      complida: et los aldeanos simples porque usan siempre entre
      gentes desentendidas, ú non son los sabidores del derecho, et
      todo su entendimiento es en saber labrar las heredades; et otrosi
      las mugieres se poden escusar por razon que son de flaca et de
      liviana natura, et aun porque lles non cae de aprender leyes
      en escuelas, nin de usar pleytos á menudo entre los varones.
      Empero si qualquier destos sobredichos ficiese algun yerro que
      fuese atal que segund el entendimiento que los hombres han
      naturalmientre, debiese entender que era mal de llo facer, así
      como tracion, ó aleve, adulterio, ó homicidio, ó furto, ó robo ó
      fuerza ó otro yerro semeiante destos, non se podrie escusar de la
      pena que mandan estas nuestras leyes. Otras personas hi ha aun
      que se poden escusar de recebir la pena de las leyes, maguer non
      las entendan nin las sepan al tiempo que erran faciendo contra
      ellas, asi como aquel que fuese loco ó desmemoriado; ca este
      atal non debe recebir pena ninguna por la que hobiese fecho en
      el tiempo de la locura, porque era fuera de seso et de memoria.
      Eso mismo decimos del mozo que fuese menor de catorce anyos et
      la moza menor de doce, et probasen ó podiesen llegar á fecho de
      luxuria; ca si estos tal cosa ficiesen, escusados serian de la
      pena de las leyes por non haber entendimiento: et si por aventura
      fuesen menores de dix anyos et medio, et ficiesen algun otro
      yerro, asi como furto, ó homecidio, ó falsedat ó otro mal fecho
      qualquier, serian escusados otrosi de las penas que mandan las
      leyes por esa misma razon._


LEY XV.

[124] _Cómo deben obedecer las leyes et judgarse por ellas._

[125] Todos aquellos que son del señorio del facedor de las leyes sobre
quien las él pone son tenudos de las obedecer et guardar, et judgarse
por ellas [126], et non por otro escripto ninguno de otra manera fecho.
Et el que la ley face es tenudo de la facer cumplir: et eso mesmo
decimos de los que fuesen de otro señorio que feciesen hi pleyto, ó
postura ó yerro en la tierra onde se judgase por estas dichas leyes.
Ca maguer sean de otro [127] señorio, non se pueden escusar de estar á
mandamiento dellas; pues el yerro ó el pleyto ó la postura fecieron do
ellos han poder. Et los que esto non quisieren facer tambien deben ser
apremiados como los otros de la tierra sobre quien las ponen.


      _LEY XV._

      Por mostrar á los hombres razones derechas, por qué el sobredicho
      rey Don Alfonso hobo poder de facer estas leyes.

      _Por facer entender á los hombres desentendidos que nos el
      sobredicho rey Don Alfonso habemos poder de facer estas leyes
      tambien como los otros que las ficieron ante de nos, ó mas,
      queremoslo mostrar por todas estas maneras por razon, et por
      fazanya et por derecho. Por razon, que si los emperadores et los
      reyes, que los emperios et los regnos hobieron por eleccion,
      podieron facer leyes en aquello que tovieron como en comienda,
      quanto mas nos que habemos el regno por derecho heredamiento.
      Por fazanya, que non tan solamientre los reyes de Espania que
      fueron antigamientre, mas cuendes, et iuizes et adelantados que
      eran de menor guisa, et fueron guardadas fasta en este tiempo; et
      pues que estos las ficieron que habian mayorales sobre sí, mucho
      mas las podemos nos facer que por la merced de Dios non habemos
      mayor sobre nos en el temporal. Por derecho, ca lo podemos probar
      por las leyes romanas, et por el derecho de sancta eglesia, et
      por las leyes de Espanya que ficieron los godos, en que dice en
      cada una destas que los emperadores et los reyes han poder de
      facer leyes, et de enader en ellas, et de menguar en ellas et de
      camiarlas cada que menester fuere. Onde por todas estas razones
      habemos complidamiente poder de facer leyes. Et por ende queremos
      comenzar en el nombre de Dios._


LEY XVI.

_Cómo [128] son tenudos todos de guardar las leyes._

[129] Guardar debe el rey las leyes, como á su fechura et á su honra,
porque recibe poder et razon para facer justicia. Ca si él non las
guardase vernia contra su fecho [130] et desatarie el bien, et venirle
hie ende dos daños: el primero en desatar tan buena cosa como esta
que hobiese fecho, el otro que se tornaria en daño comunalmente de
todo el pueblo. Et por este lugar [131] avilesceria á sí mesmo, et
mostrarse hie á par de mal seso, et serie su mandamiento et sus leyes
menospreciadas. Et otrosi las debe guardar el pueblo como á su vida et
á su pro; ca por ellas viven en paz, et reciben placer et provecho de
lo que han, et sinon lo feciesen mostrarien que non querian obedecer
mandamiento de Dios nin del señor temporal, et irien contra ellas
et metersehian por carrera de muerte por tres razones; la primera
por desmandamiento, la segunda por osadia, la tercera por maldat,
mostrandose por malos et que les placia mas del mal que del bien. Et
por estas razones sobredichas son tenudos los reyes de las guardar, et
todos los otros de la tierra comunalmente. Et desto non puede ninguno
ser escusado por razon del linage, nin de creencia, nin de poder, nin
de honra, nin aun por demostrarse [132] en su vida por vil en sus
fechos; ca pues que hi es lo que tañe á loor de Dios et acrecentamiento
de la fe, et otrosi lo que tañe á los reyes et á los otros grandes
señores en como deben facer para endereszar su señorio, et otrosi á
los de la tierra cuyo es el pro comunalmente, et que cada uno recibe
su parte del, ninguno non puede ser escusado de las non obedecer nin
guardar; ca los que las non obedecen [133] irian contra los fechos de
Dios et de los señores temporales, et seria á daño de sí mesmos et de
la tierra onde fuesen naturales et moradores, et por derecho caerian en
tres penas, en la de Dios, en la del señor natural et en la del fuero
de la tierra.


LEY XVII.

[134] _Por quales razones se deben emendar las leyes._

Porque ninguna cosa non puede ser en este mundo fecha que algunt
emendamiento hi non haya de haber; por ende si en las leyes acaescieren
algunas cosas que sean hi puestas que se deban emendar, hase de facer
desta guisa: que si el rey lo entendier, primero que haya su acuerdo
con homes buenos, entendudos et sabidores del derecho, et cate bien
quales son aquellas cosas que debe emendar, et esto que lo faga con
los mas homes buenos que podiere haber et de mas tierras porque sean
muchos [135] en el acuerdo: ca maguer el derecho noble cosa es et
buena, quanto mas acordado es [136] et mas entendido tanto es mejor
et mas firme. Et quando desta guisa fuere bien acordado, debe el rey
[137] facer saber por su tierra los yerros que ante habie en las leyes
en que eran, et como tiene por derecho de mudarlas; et esta es una de
las mayores et mejores maneras por do emendar se pueden. Pero si el rey
tantos homes non podiere haber, nin tan entendudos nin tan sabidores,
halo de facer con aquellos que entendiere que mas aman á Dios, et á él
et al pro de la tierra.


LEY XVIII.

_Cómo non deben seer desatadas las leyes, salvo por razones ciertas._

Desatadas non deben seer las leyes por ninguna manera, fueras ende
si ellas fuesen tales que desatasen el bien que deben facer: et esto
seria si hobiese en ellas alguna cosa contra la ley de Dios, ó contra
derecho señorio, ó contra grant pro comunal de toda la tierra, ó
contra bondat conoscida. Et porque el facer es muy grave cosa, et el
desfacer muy ligera, por ende el desatar de las leyes et tollerlas
del todo que non valan, non se debe facer sinon con grant consejo de
todos los homes buenos de la tierra, los mas buenos et honrados et mas
sabidores, razonando primeramente mucho los males que hi fallaren, por
qué se deban toller; otrosi los bienes que hi son et que pueden ser.
Et despues que todo lo hobieren visto, si fallaren las razones de las
leyes que tiran mas á mal que á bien, puedenlas desfacer ó desatar del
todo [138]: et si fallaren que hay en ellas bien á una grant partida,
como quier que non eguale con el mal, deben toller lo que sobrare, et
egualarlo con la bondat del bien, asi que de la bondat del bien et del
esperedumbre del mal nasca dende derecho bueno et comunal. Onde por
todas estas maneras que habemos dichas se pueden desatar las leyes, et
non por otras.


LEY XIX.

_En qué manera deben ayuntar con estas leyes las que ficieren de nuevo._

[139] Acaesciendo cosa de que non haya ley en este libro porque sea
menester de se facer de nuevo, debe ayuntar el rey homes sabidores et
entendudos para escoger el derecho [140], porque se acuerde con ellos
en qué manera deben ende facer ley, et desque acordado lo hobieren,
hanlo de meter primeramente en su libro, et desi en todos los otros
de su tierra sobre que él ha poder et señorio. Et las leyes que desta
guisa son emendadas et fechas de nuevo valen tanto como las primeras ó
mas; porque las primeras hanlas usadas los homes de luengo tiempo, que
son como envejecidas, et por uso de cada dia reciben enojo dellas: et
otrosi porque los homes naturalmente cobdician oir, et saber et veer
cosas nuevas. Et por ende los que facen las leyes deben querer que el
bien et el derecho que ellos de ante sopieron que non lo destorben nin
lo dañen los que despues venieren [141] con peor entendimiento. Et por
ende debe catar el que las leyes feciere lo de ante et lo despues, et
desque estas dos cosas bien catare luego entenderá qué es lo de medio,
et las leyes que desta guisa feciesen han de seer puestas con las
otras, et aun adelantadas entrellas.


LEY XX.

_Por quales razones non se pueden los homes escusar del juicio de las
leyes por decir que las non saben._

Escusar non se pueden de la pena de las leyes alguno nin algunos
por decir que las non saben; ca pues por ellas se han de mantener
recibiendo derecho et faciéndolo, razon es [142] que las sepan [143],
ó por loallas, ó por tomar el entendimiento dellas de los que las
leyeren, ó por saberlas el mesmo bien razonar en otra manera sin
leer; ca escusa han los homes en sí mesmos por muchas de cosas que
les acaescen, asi como enfermedades et otras cuitas muchas que pasan
en este mundo; pero non se deben escusar que non envien otros en su
lugar que muestren su derecho: et si non hobieren quien enviar, deben
lo facer saber á sus amigos que en aquel lugar fueren do se ellos han
de judgar por las leyes, que lo demuestren et razonen por ellos, et
darles poder como lo fagan. Et pues que por sí, ó por sus mandaderos ó
por carta se pueden escusar, non son ellos escusados por decir que non
saben las leyes, nin tal razon como esta, si la dixieren, no les debe
ser cabida.


LEY XXI.

[144] _Quales son aquellos que se pueden escusar de la pena que las
leyes mandan por las non saber._

Señaladas personas son las que se pueden escusar de non recebir la
pena que las leyes mandan, maguer non las entiendan nin las sepan al
tiempo que yerran faciendo contra ellas, asi como aquel que fuese loco
[145] de tal locura que non sabe lo que se face: et maguer entendieren
que alguna cosa fizo por que otro home debiese seer preso ó muerto por
ello, catando como aqueste que deximos non lo face con seso [146], non
le ponen tamaña pena como al otro que está en su sentido. Eso mismo
decimos del mozo que fuese menor de catorce años et la moza menor de
doce años [147]; ca maguer probasen [148] yerro de luxuria, sol que
non sopiesen facerlo, estos atales escusados son de la pena de las
leyes por non haber entendimiento: mas si por aventura fuesen menores
de diez años et medio, et feciesen algun otro yerro, asi como furto
[149], ó homescida, ó falsedat ó otro mal fecho qualquier [150], serian
otrosi escusados de las penas que las leyes mandan por mengua de edat
et de sentido. Otrosi decimos que los caballeros que han á defender la
tierra et conquerirla de los enemigos de la fe por armas, deben ser
escusados [151] por non guardar las leyes: et esto seria si perdiesen
et menoscabasen algo de lo suyo andando [152] á juicio, ó por razon
de posturas et de pleytos que hobiesen fechos á daño de sí, ó porque
hobiesen perdido algo de lo suyo por razon de tiempo: pero estas cosas
se entienden seyendo ellos en guerra. Ca bien et derecho et razon es
que aquel que su cuerpo aventura en peligro de prision ó de muerte que
non le den otro embargo, porque aquello se destorbe [153]; nin él que
se non meta á estudiar nin aprender leyes, porque el fecho de las armas
dexe. Mas si el caballero feciere traicion [154], ó aleve, ó falsedat
ó yerro que otro home debiese entender naturalmente que mal era, non
se puede escusar que non haya la pena que las leyes mandan. Eso mesmo
decimos de los aldeanos que labran la tierra et moran en los lugares
do no hay poblado; et de los pastores que andan con los ganados en los
montes ó en los yermos; et de las mugeres [155] que morasen en tales
lugares como estos.




TITULO II.

_Que fabla del uso et de la costumbre en qué manera debe ser._


Embargar non puede ninguna cosa las leyes que non hayan la fuerza et
el poder que habernos dicho sinon tres cosas: la primera uso, et la
segunda costumbre, et la tercera fuero: et estas nacen unas de otras et
han derecho natural en sí, segunt que en este libro se muestra. Ca bien
como de las letras [156]nasce vierbo, et de los vierbos parte et de la
parte razon, asi nace de uso tiempo, et del tiempo costumbre, et de la
costumbre fuero. Et pues que en el título ante de este mostramos qué
cosa es ley, por ende queremos decir en este título qué cosa es uso, et
en qué manera debe ser fecho el uso, et por quales razones gana tiempo,
et por quales lo pierde. Otrosi diremos qué cosa es costumbre, et
quantas maneras son della, et quién la puede poner, et en qué manera,
et quál debe ella ser en sí, et qué fuerza ha para obrar et para valer,
et cómo [157] se puede desfacer; et eso mesmo diremos del fuero: et
mostraremos en qual guisa esto embarga la ley, et en qual la ayuda, et
cómo se torna uno en otro.


      [158] _TITULO II._

      De las costumbres.

      [159] _Dos raices son aquellas de que nasce el derecho comunal,
      porque se guian et se mantienen las gentes en iusticia, et en
      concordia et en paz: la primera es la ley escripta: la segunda es
      costumbre antigua que val tanto como ley, á que dicen en latin
      consuetudo. Onde pues que en el título ante deste fablamos de
      las leyes escriptas, queremos decir aqui de las costumbres: et
      mostraremos qué cosa es costumbre, et quántas maneras son della,
      et quién la pode poner, et en qué manera, et quál debe seer, et
      qué fuerza ha et cómo se puede desatar._


LEY I.

_Qué cosa es uso._

Uso es cosa que nace de aquellas cosas que home dice ó face [160],
et que siguen continuadamente por grant tiempo [161] et sin embargo
ninguno.


      _LEY I._

      Qué cosa es costumbre, et quántas maneras son della.

      _Costumbre es derecho ó fuero que non es escripto, el qual ha
      usado el pueblo antigamientre, guiándose por él en las cosas
      et en las razones sobre que lo usaron. Et son dos maneras de
      costumbres: la primera es á que dicen en latin specialis, que
      quiere tanto decir en romance como costumbre que es usada en
      algun logar senialado, et esta debe seer guardada en aquel logar
      et non en otro: la segunda es dicha generalis, que quiere tanto
      decir como costumbre que es guardada generalmientre por todo el
      regno._


LEY II.

_En qué manera debe ser fecho el uso._

Facer se debe el uso de guisa que sea á pro comunal et sin daño, et
non debe ser fecho á furto nin á escondidas, mas en manera que lo
sepan, et se paguen dende los que fueren conoscedores de derecho et de
razon.


      _LEY II._

      Quién pode poner costumbre, et en qué manera, et qual debe seer.

      _Populus en latin tanto quiere decir en romance como ayuntamiento
      de gente, tambien de caballeros como de los otros hombres de
      menor guisa; et tal pueblo como este ó la mayor partida dél
      si usaren diez ó veint anyos á facer alguna cosa [162] como
      de costumbre, sabiéndolo el senior de la tierra et non lo
      contradiciendo, podenlo facer, et debe seer tenida et guardada
      por costumbre si en este tiempo [163] fueren dados dos veces
      iuicios por ella. Eso mismo seria quando contra tal costumbre en
      el tiempo sobredicho alguno pusiese su demanda ó su querella,
      ó dixiese que non era costumbre, et el iudgador ante quien
      acaesciere tal contienda non recebiese estas querellas, ó
      iudgare que era costumbre de todo en todo, refusando las razones
      de aquellos que la quieren contradecir. Otrosi decimos que la
      costumbre que el pueblo quiere poner et usar della, debe seer
      con razon et non contra derecho natural, nin contra pro comunal
      de toda la tierra: et debenla poner á sabiendas, et non por
      yerro nin por antoio, ca si dotra guisa la posiesen, non seria
      costumbre mas corrompimiento de buenas maneras. Et por ende
      quando tal fuese non debe seer guardada, nin se pueden amparar
      nin aprovechar della los que la usasen; maguer dixiesen que de
      antigo tiempo fuera usado, asi porque quanto mayor tiempo el
      hombre usa facer mal [164], tanto face yerro contra Dios, et al
      rey, et á la tierra et contra sí mismo._


LEY III.

_Por quáles razones el uso gana tiempo, et por quáles lo pierde._

Las razones por que el uso gana tiempo [165] son estas: la primera si
se face sobre cosas de que puede venir bien et non mal, asi como ya
dexiemos; la segunda que sea fecho paladinamente et con gran consejo;
la tercera si aquellos que lo facen et lo usan, lo facen á buen
entendimiento et con placer de aquellos en cuyo poder son, ó de los
otros sobre que ellos han poder; la quarta si non va [166] contra los
derechos que nos establecemos, non seyendo primeramente tollidos; la
quinta si se face por mandamiento del señor que ha poder sobre ellos,
ó de acuerdo que ellos hayan entre sí, entendiendo [167] que viene con
grant pro et de luengo consentimiento del señor et placiendol. Et este
tiempo que gana es en dos maneras: la primera en tiempo pequeño non
podiendo el uso escusar; la segunda en tiempo grande segunt la bondat
del uso. Et por todas estas razones puede ganar tiempo segun la manera
del uso, et si asi non fuese fecho, poderlo hian perder.


      _LEY III._

      Qué fuerza ha la costumbre, et cómo se pode desatar.

      _Fuerza muy grande ha la costumbre quando es puesta con razon,
      asi como de suso dixiemos; ca las contiendas que los hombres
      han entre sí, de que non fablan las leyes escritas, puedense
      delibrar por la costumbre que fuese usada sobre las razones de
      que es la contienda, et asi ha fuerza de ley. Otrosi decimos que
      la costumbre puede enterpretar la ley quando acaesciese dubda
      sobrella: que asi como costumbraron los hombres de la entender,
      asi debe seer entendida et guardada. Et aun ha otro poderio muy
      grande que pode toller las leyes antiguas que fuesen fechas ante
      que ella; pues quel rey de la tierra lo consentiese usar contra
      ellas tanto tiempo como sobredicho es ó mayor, et de esto se
      debe entender quanto la costumbre fuese usada generalmientre en
      todo el regno: mas si la costumbre fuese especial, estonce non
      desataria la ley sinon en aquel logar tan solamiente ó fuese
      usada. Et desatase la costumbre en dos manieras, maguer sea
      buena: la primera por otra costumbre que sea usada contra aquella
      que era primeramiente puesta: la segunda si fuesen fechas despues
      leyes escriptas que sean contrarias della; ca entonce deben
      seer guardadas las leyes que fueron despues fechas, et non la
      costumbre antigua._


LEY IV.

_Qué cosa es costumbre, et quántas maneras son della._

Costumbre es derecho ó fuero que non es escripto, el qual han usado los
homes luengo tiempo ayudándose dél en las cosas et en las razones sobre
que lo usaron. Et son tres maneras de costumbre: la primera es aquella
que es sobre alguna cosa señaladamente, asi como en lugar ó en persona
cierta; la segunda sobre todo tambien en personas como en lugares; la
tercera sobre otros fechos señalados que facen los homes, de que se
fallan bien et en que estan firmes.


LEY V.

_Quién puede poner costumbre, et en qué manera, et quál debe ser, et
por quánto tiempo._

Pueblo [168] quiere decir ayuntamiento de gentes de muchas maneras
de aquella tierra do se allegan: et desto non salle home, nin muger,
nin clerigo nin lego. Et tal pueblo como este ó la mayor parte dél,
si usaren diez ó veinte años á facer alguna cosa como en manera de
costumbre, sabiéndolo el señor de la tierra, et non lo contradiciendo
et teniéndolo por bien, puédenlo facer et debe ser tenido et guardado
por costumbre, si en este tiempo mesmo fueren dados concejeramente de
treinta iuicios arriba por ella de homes sabidores et entendudos de
judgar, et non habiendo quien gelos contralle. Et esto mesmo serie
quando contra tal costumbre en el tiempo sobredicho alguno posiese su
demanda ó su querella, et dixiese que non era costumbre que debiese
valer; et el judgador ante quien acaesciese tal contienda, oidas las
razones de amas las partes, judgase que era costumbre de todo en todo,
non cabiendo las razones de aquellos [169] que las contradixiesen.
Otrosi decimos que la costumbre que quiere el pueblo poner et usar
della, debe ser con derecha razon et non contra la ley de Dios, nin
contra señorio, nin contra derecho natural, nin contra pro comunal
de toda la tierra ó del lugar do se face. Et debenla poner con grant
consejo et non por yerro, nin por antojo, nin por otra ninguna cosa
que les mueva, sinon derecho, et razon et pro. Ca si de otra guisa la
posiesen, non seria buena costumbre, mas seria dañamiento della et de
toda justicia.


LEY VI.

_Qué fuerza ha la costumbre [170] para obrar._

Fuerza ha la costumbre de valer quando es fecha et guardada en las
maneras que de suso deximos. Et valiendo desta guisa se puede tornar en
fuero, sol que sea con acuerdo de los de la tierra et con mandamiento
del señor della. Et aun ha otra fuerza, que si por aventura acaesciesen
algunos fechos que non fallasen en el fuero, ó fuesen hi mal puestos,
por la costumbre se podrian librar et endereszar, ó facer de nuevo si
menester fuese; et de esta guisa se tornarie en fuero, et serie tal
como él. Et aun ha otro poderio mayor que este; ca puede desatar el
fuero antiguo, si fuese fecho ante que la costumbre, et hobiese en él
mengua ó yerro, ó cosas tan sin razon por que debiese ser desfecho.
Pero si la costumbre fuese usada en tierra, ó en villa ó en otro lugar
señalado, estonce non contrallarie el fuero, nin lo desatarie sinon en
aquel logar en que hobiese poder; et esto faciéndose con mandado del
señor [171] et con placer de los de la tierra.


LEY VII.

_Cómo se puede [172] desatar la costumbre._

Desfacer se puede la costumbre antigua por dos maneras, et non tan
solamente la mala, mas aun la que fuese buena [173]. Et la primera
destas es otra costumbre [174] que fuese usada contra aquella por
mandado de señor, et con placer de los de la tierra, entendiendo que
era mas su pro que la primera, segunt que es el tiempo ó la sazon
[175] en que la camiasen. La segunda es si fuese fecho fuero despues
contra ella, et desfeciese por razon el derecho que en la costumbre se
mostraba que yacie: ca estonce debe [176] valer et ser guardado, et la
costumbre desatada.


LEY VIII.

_Qué cosa es fuero_ [177].

Fuero es cosa en que se encierran estas [178] dos maneras que habemos
dicho, uso et costumbre, que cada una dellas ha de entrar en el fuero
para ser firme: el uso porque los homes se fagan á él et lo amen; et la
costumbre que les sea asi como en manera de heredamiento para razonarlo
et guardarlo. Ca si el fuero es fecho como conviene de buen uso et de
buena costumbre, ha tan grant fuerza que se torna á tiempo asi como
ley, porque se mantienen los homes et viven los unos con los otros en
paz et en justicia; pero ha entre él [179] et estos otro departimiento;
ca el uso et la costumbre facense sobre cosas señaladas, maguer sean
sobre muchas tierras ó pocas, ó sobre algunos lugares sabidos; mas el
fuero ha de ser en todo et sobre toda cosa que pertenesca señaladamente
á derecho et á justicia. Et por esto es mas paladino que la costumbre
ni el uso, et mas concejero; ca en todo lugar se puede decir et facer
entender. Et por ende ha este nombre fuero, porque se non debe decir
nin mostrar ascondidamente, mas por las plazas et por los otros lugares
á quien quier que lo quiera oir. Et los sabios antiguos posieron nombre
fuero en latin por el mercado do se ayuntan los homes á comprar et
á vender sus cosas; et deste lugar tomó este nombre fuero quanto en
España: et asi como el mercado se face públicamente, asi ha de seer el
fuero [180] paladinamente et manefiesto.


LEY IX.

_Cómo debe ser fecho el fuero._

Fecho debe ser el fuero bien et complidamente, guardando en todas
cosas razon et derecho, et egualdat et justicia; et debese facer con
consejo de homes buenos et sesudos, et con voluntad del señor, et con
placenteria de aquellos sobre que lo ponen. Et esto se entiende de los
homes de buen entendimiento que catan mas la pro comunal de todos,
et de la tierra en que han á morar que non la suya: et que no sean
cobdiciosos, nin soberbios, nin de mala voluntad, nin hayan desamor
unos con otros mientra lo fecieren. Et quando asi fuere fecho puedenlo
otorgar, et mandar por todos los otros lugares do se feciere que se
tenga; et desta guisa será asi como ley.


LEY X.

[181] _Cómo se puede desatar el fuero._

Mal et bien son dos cosas muy contrarias, que siempre la una destorba
la otra et la desata quanto puede, asi que quando el mal ha mayor poder
et fuerza, vence al bien et puña en desatallo: et eso mesmo face el
bien [182] quando puede mas, fueras ende que el bien ha tanta ventaja,
que es mas noble en su poder; et por ende asi como en el derecho yace
todo bien, asi en el tuerto yace todo mal. Et porque la maldat es cosa
aborrecedera, por ende la bondat ha poder con derecho de la siempre
desatar. Onde como quier que el fuero sea fecho para venir ende bien,
si por aventura de comienzo non fuere bien catado porque el bien sea
hi mucho escogido [183], ó non usaren dél asi como deben, non catando
hi lo de Dios primeramente et complidamente, nin lo del señor natural,
nin el pro de la tierra, por cada una destas razones debe ser desfecho.
Et quando el uso, et la costumbre et el fuero que dicho habemos fuer
tal, puede llegar á tiempo seyendo sabido et conoscido por que se deba
emendar: et quanto mas dura et lo usan, tanto peor es. Et demas vienen
dende dos cosas; la una que se da por flaco et desentendido aquel
que lo debe toller et lo sufre, la otra que reciben pérdida et daño
aquellos que lo usan.


LEY XI.

[184] _Qué honra han las leyes sobre el fuero, et el uso et la
costumbre._

Honrar deben los homes [185] las leyes en dos maneras; la una por la
honra que es en aquellos que la han, la otra por el bien quel puede
ende venir al que honra aquella cosa de que puede ser honrado. Et
porque estas dos cosas son en las leyes, por eso las deben todos mucho
honrar; ca maguer que el uso et la costumbre pueden menguar dellas ó
tollerlas del todo, segunt que deximos de suso, et otrosi como quier
que estos derechos se tornen unos en otros [186], asi como saliendo
del uso costumbre, et de la costumbre fuero, et del fuero ley, et en
decendiendo de la ley fuero, et del fuero costumbre, et de la costumbre
uso; todavía la ley ha estas honras señaladas demas de aquestas otras,
ca despues que la ley es fecha, ha de ser fuero concejero et publicado:
et otrosi recibe en sí costumbre para ser costumbrado por ella: et
otrosi debe ser usada, porque en otra manera non se podrian della
aprovechar las gentes. Et por ende como quier que se torne en estas
otras, non es la su tornada sinon en ganando et en recebiendo poder
et honra dellas. Et aun ha [187] otra manera, ca las leyes non las
pueden facer sinon los mayores señores et los mas honrados, asi como
emperadores ó reyes; porque se entiende que por quanto son mas nobles
et de mayor lugar los que las facen, tanto mayor honra reciben ellas.
Et sin esta han otra muy grande, que son ciertas et escriptas, et non
se deben judgar por entendimiento de homes de mal seso, nin por fazañas
nin por albedrio, sinon quando menguase la ley en lugares [188], ó la
hobiesen de emendar ó á facer de nuevo; ca estonce [189] es de catar
homes entendudos et sabidores para albedriar et veer toda cosa porque
se mejor pueda facer ó emendar, et mas con razon. Et porque es cosa
cierta, et ninguno non puede al decir, et que por esta razon es ella
honrada, por ende los que la guardan et la honran son por ella mas
honrados. Et esta honra es tan complida que desde el rey [190] fasta el
menor home de la tierra cada uno falla hi su derecho, et de como debe
ser honrado. Et esto es porque la letra [191] non fallesca á uno nin á
otro, que tan bien muestra la razon por el mayor como por el menor; ca
de una guisa lo falla el loco et el cuerdo, et el de mal entendimiento
et el de bueno, et el que es bien razonado et el que non lo es, et non
miente á ninguno por amor nin por desamor, nin por promesa nin por
amenaza [192]; et esta escritura de las leyes ha una honra muy grande
en que entran quatro cosas: la primera que la deben facer homes sabios
et entendudos: la segunda que ha de ser fecha de muy buenas palabras
et mucho escogidas: la tercera que la fagan siempre [193]con mandado
de los mas honrados [194] señores en quien es el poder et la honra de
mandar et de facer; et otrosi [195] porque en ella fabla de nobles
fechos et honrados mas que las otras escripturas todas: la quarta
porque es escripta, et non puede caer [196] en olvido de los homes por
mal seso nin por tiempo, nin otrosi non debe ser desatada del todo;
pero si algunas hi hobiere que non sean buenas, si fueren de emendar
que se emienden, et si fueren á desatar que pongan otras en su lugar
ante que las desaten. Onde por todas estas razones han honra las leyes
que son fechas, et ordenadas et puestas en escripto, asi como de suso
deximos, sobre todos los fueros, et usos et costumbres que los homes
ponen et pueden poner; ca lo al [197] se puede camiar por voluntad, et
esto non sinon por derecho.




TITULO III.

_De la santa Trinidat._ [198]


Comenzamiento de las leyes tan bien de las temporales como de las
espirituales es este, que todo cristiano crea firmemiente que es uno
solo Dios verdadero, que non ha comienzo nin fin, nin ha en sí medida
nin mudamiento, et es poderoso sobre todas las cosas, tan bien las que
los homes entienden, como todas las otras que non pueden entender, et
de las cosas que non veen como de las cosas que son veidas, Padre et
Fijo et Espíritu santo, tres personas et un Dios verdadero, Padre non
fecho nin engendrado de otri, Fijo engendrado del Padre tan solamiente,
Espíritu santo salliente de amos á dos, todos tres de una natura et de
una egualdat, et de un poder et de un saber, et durables en uno para
siempre. Et como quier que cada una destas tres personas es Dios; pero
non son tres Dioses, mas es uno. Otrosi maguer que Dios es uno, non
mengua por eso que las personas non sean tres. Et este es comienzo
de todas las cosas espirituales et temporales, tan bien de las que
parescen, como de las que non parescen. Et quanto en síse todas las
criaturas fizo buenas, mas cayeron algunas dellas en yerro; las unas
por sí mesmas, asi como el diablo se perdió por su orgullo et por su
soberbia, et los otros por consejo de otri, asi como Adan, que pecó
por la osadia et por el desmandamiento que hobo por consejo del diablo
et de Eva su muger, porque perdió la gracia de Dios, et fue echado
de paraiso por siempre. Et esta santa Trinidat, que deximos que es
Padre et Fijo et Espíritu santo et un Dios, como quier que diese á los
homes por Moysen, et los profetas et los santos padres enseñamiento
para vevir por ley, en cabo envió su Fijo en este mundo, que recibió
carne de la vírgen SANCTA MARIA, et fué concebido de Espíritu santo,
home verdadero, compuesto de alma razonable et de carne, et verdadero
Dios. Et este es nuestro señor Iesu Cristo, que segunt la natura de
la divinidat es durable por siempre, et segunt la humanidat quanto en
seer home fue mortal. Et este nos mostró manifiestamente la derecha
carrera de salvacion; ca por salvar el linage de los homes recibió
muerte et pasion por nos en la cruz, et decendió á los infiernos en
alma, et resucitó al tercer dia, et subió á los cielos en cuerpo et
en alma, et ha de venir á la fin del sieglo á judgar los vivos et los
muertos por dar á cada uno gualardon ó pena segunt su merescimiento
[199], á cuya venida han todos de resucitar en cuerpos et en almas en
aquellos mesmos que ante habian, et recebir juicio segunt las obras que
fecieron de bien et de mal: et desta guisa habrán los buenos gloria
sin fin, et los malos pena por siempre [200]. Et esta es la fe et la
creencia de nuestro señor Iesu Cristo que ha de creer et de tener todo
cristiano, et que manda guardar la santa eglesia de Roma, et es dicha
en griego católica, que quiere tanto decir como la mas santa cosa que
puede ser. Onde todo home que esta creencia non hobiere, non puede en
este mundo haber el amor de Dios, nin salvacion del alma en el otro.
Mas porque los sacramentos et los artículos son para guardar esta
creencia et tenerla complidamente, que son como pilares de la fe, ca
sobre ellos está toda puesta, por ende ha menester que pues de la fe
fablamos en el título ante deste, que fablemos aqui de los artículos,
et que amostremos primeramente qué cosa son en sí mesmos, et quántos
son los artículos de la fe, et onde tomaron este nombre, et qué pro
viene dellos, et cómo deben ser honrados, et cómo los deben guardar.
Pero conviene primero que fablemos de los artículos et despues de los
sacramentos, porque de los unos nascen los otros.


      _TITULO III._ [201]

      De la sancta Trinidat, et de la fe católica.

      _La primera cosa que mandamos et que queremos que sea tenida et
      guardada sobre todas las otras es esta, que todo cristiano se
      esfuerce de conioscer á Dios; ca pues quel conosciere estoncel
      sabrá amar et temer, et Dios amará otrosi á él, et haberle ha
      merced: et la derecha carrera para conoscerle es que firmemiente
      crea et tenga que uno solo es verdadero Dios, Padre, et Fijo et
      Espíritu sancto, que fizo ángeles, et arcángeles, et cielos,
      et sol, et luna, et estrellas, et mar, et tierra, et aves, et
      bestias, et pescados et todas las otras cosas que en el cielo
      son et so el cielo, et en tierra et so la tierra, et fizo el
      hombre despues de todo, et diol poder que se serviese de aquellas
      cosas que él ficiera, et fizo ángeles buenos et limpios, et
      claros mas que el cielo, nin sol nin ninguna estrella, quel
      serviesen, et quel obediciesen et quel acompaniasen. Et como
      quier quel non hobiese menester compania, que quanto en sí non
      era solo, fizo esto por dar á entender al hombre que él fizo,
      en quien metió entendimiento del su saber, que todos los sus
      fechos eran ordenados et complidos; et que el hombre otrosi
      ordenadamiente ficiese sus obras. Et entre aquellos ángeles que
      el fizo tan nobles et tan claros, fizo á Lucifer mas claro et
      mas fermoso que á los otros, et quando se vió tal, ergulleció
      et cogió soberbia, et quísose egualar con él: et luego que esta
      traicion hobo pensado, asi como nuestro Senior lo habie fecho
      mas fermoso que á todas las otras creaturas, asi lo fizo el mas
      feo; et comol ficiera en el cielo mas honrado que los otros, asi
      lo derribó en el infierno mas deshondrado con todos aquellos
      que con él se otorgaron; et despues que esta justicia hobo fecha
      deste ángel soberbio, quiso dar pena al hombre por el pecado
      que ficiera, porque nol obedeciera, et se le desmandara et
      comiera del fructo de aquel árbol que él le defendiera. Et este
      fue Adam el primer hombre, et por este atrevimiento que fizo
      pasando el mandamiento de nuestro Senior, asi comol posiera en
      paraiso terrenal, que es el mas vicioso logar del mundo, sacólo
      dende, et diol mayor trabaio et mayor laceria que á todas las
      otras criaturas en cuidados, en pensamientos, en enfermedades
      et en dolores, et sobre todo esto quiso que muriese con mayor
      pena, et con mayor cuyta, et con mayor trabaio et mayor laceria
      que todas las otras criaturas, et con mayor dolor que otra cosa
      viva él et Eva quel dió por muger, quel fue conseiador deste
      pecado, et todos los que dellos viniesen, et en esta manera
      escarmentó Dios el yerro quel ángel et el hombre ficieron; et
      este verdadero Dios que dicho habemos que es Padre, et Fijo et
      Espíritu santo, tres personas et un Dios, por emendar el yerro
      quel hombre ficiera contra él, asi como sobre dicho es, envió
      su Fijo en el mundo que prisiese carne de sancta María et fuese
      concebido de Espíritu sancto; et esta gloriosa sancta María fue
      vírgen ante que nuestro Senior nasciese de ella, et quando nasció
      et despues que fue nascido; et es sancta complida et beneita
      complida sobre todas las mugieres que fueron, et son et serán.
      Et desta encarnacion fué mandadero el ángel Gabriel. Onde aquel
      que nasció de sancta María fue complidamientre Dios et hombre,
      et fué llamado Iesu Cristo, el qual por amansar la sentencia del
      Padre que habia contral linage de los hombres por el yerro que
      ficieron, et porque se le desmandaron asi como sobre dicho es,
      et por ganarnos perdon del Padre, sofrió lacerio en este mundo
      como otro hombre et mas que otro hombre, quanto era mayor en su
      sentido, et él era sin culpa; et andido predicando por el mundo,
      et mostrando la creencia verdadera porque nos podiesemos salvar,
      et aun por haber mayor deudo de nos dar vida perdurable en el
      sancto paraiso dexose prender et denostar, et ferir et deshonrar,
      et fue azotado et coronado de corona de espinas, et feciéronle
      levar la cruz acuestas, et fue puesto en ella, et hobo las manos
      et los pies enclavados, et diéronle á beber fel et acedo, et fue
      ferido de lanza en el costado. En tal manera recebió muerte por
      nos sacar de inferno et darnos el bien de paraiso, et demientre
      que la carne fue muerta el alma descendió á los infiernos, et
      sacó dende sus sanctos et sus fieles, et el su cuerpo fue metido
      en monimento, et á tercer dia resuscitó en carne, et mostróse
      á sus discípulos muchas vegadas, et comió et bebió con ellos,
      porquel viesen et fusen ciertos que el su resuscitamiento non era
      por semeianza, mas de verdat. Et despues confirmólos en la su fe
      et en la su creencia, et desi sobió á los cielos visiblemiente en
      cuerpo et en alma, et despues de esto envió el Espíritu sancto
      sobre sus discípulos, et fízoles entender todos los lenguaies
      porque podiesen predicar por el mundo, et facer entender á los
      hombres la su fe et la su ley sancta; et está en los cielos á
      la diestra parte del Padre poderoso con el Espíritu sancto; et
      este Iesu Cristo verná en la fin deste mundo, et resuscitaremos
      todos, et dará inicio sobre los buenos et sobre los malos. Ca
      aquel mismo inicio seremos todos iudgados en los cuerpos et en
      las almas que agora traemos, et dará cada uno razon de lo que
      fizo, et irán los buenos al su santo paraiso á la gloria sin fin,
      et los malos irán á infierno et á pena perdurable: et esta es la
      nuestra fe católica, et ninguno que asi non la creyere, non puede
      seer salvo._


LEY I.

_Qué cosa son artículos, et por qué han así nombre._

Artículos son dichos razones ciertas et verdaderas que los Apóstoles
ordenaron et posieron en la fe por la gracia de Espíritu santo, que
nuestro señor Iesu Cristo envió en ellos. Et estos artículos todo
cristiano los debe saber, et creer, et guardar verdaderamente para
haber la creencia de Iesu Cristo verdadera et complida, et salvarse por
ella. Et destas palabras fue fecho el _Credo in Deum_, que llaman en
latin símbolo, que quiere tanto decir como bocados. Et esto es porque
cada uno de los apóstoles dixo por sí su palabra cierta en como creyan,
et ayuntadas todas en uno es hi la creencia de Dios complida, et por
eso le llaman _Credo in Deum_. Et lo que cada uno dixo es esto. Sant
Pedro dixo: creo en Dios Padre poderoso criador del cielo et de la
tierra. Sant Johan dixo: et en Iesu Cristo su fijo uno, que es nuestro
señor. Santiago fijo del Zebedeo dixo: que es concebido de Espíritu
santo, et nació de María vírgen. Sant Andres dixo: que recibió pasion
en poder de Poncio Pilato, et fue crucificado, et muerto et soterrado.
Sant Felipe dixo: que decendió á los infiernos. Santo Tomas dixo: et al
tercer dia resucitó de entre los muertos. Et sant Bartolomé dixo: et
subió á los cielos, et see á la diestra del su Padre [202] verdadero
sobre todas cosas. Santo Mateo dixo: et verná dende á judgar á los
vivos et los muertos. Santiago Alfeo dixo: creo en el Espíritu santo.
Et sant Simon dixo: et en la santa eglesia católica, ayuntamiento de
los santos. Et Judas Jacobi dixo: et redempcion de los pecadores.
Sant Matias dixo: et resucitamiento de la carne, et vida perdurable
para siempre. Et son llamados artículos, que quier tanto decir como
artejos, que así como en las coyunturas de las manos et de los pies
hay artejos que facen dedos, et los dedos facen manos, así estas
palabras del _Credo in Deum_, que son cada una de por sí como artejo,
ayuntandolas todas en uno facen una razon, que es asi como mano, en que
se comprehende la creencia toda. Et por ende todo cristiano debe saber
et creer ciertamiente que esta es la creencia de Dios verdadera que
ayunta al home con Dios por amor. Et el que lo asi creyere es verdadero
cristiano, et el que lo non creyere non puede ser salvo nin amigo de
Dios.


LEY II.

_Quántos son los artículos de la fe._

Por las razones que los artículos son XIV et non mas nin menos
querémoslos aqui mostrar, porque todo cristiano los pueda mas aina
saber et aprender; onde decimos que por derecha razon conviene que
entrasen en cuento de XIV. Los siete pertenescen á probar [203]que
Iesu Cristo segunt la divinidat es Dios en sí mismo, et los otros
siete segunt la humanidat que es home; et el primero de la divinidat
es de creer en como es un Dios; et el segundo es en creer que es
Padre poderoso; et el tercero es en creer de la persona de su fijo
Iesu Cristo; et el quarto es en creer de la persona del Espíritu
santo; et el quinto es en creer en como fizo el cielo et la tierra;
et el sexto es en como fizo et crió la santa eglesia católica, que es
ayuntamiento de los santos et remision de los pecados; et el seteno
es en creer la resureccion de los cuerpos et de las almas, et de como
habrán los buenos [204] vida perdurable. Et los otros siete artículos
que pertenescen á la humanidat son estos: el primero de ellos es en
creer como fue concebido de Espíritu santo; el segundo creer que nació
de santa María vírgen; el tercero es en creer que recibió pasion, et
fue muerto et soterrado; el quarto es en creer que decendio á los
infiernos; el quinto es que resucitó al tercer dia de muerte á vida; el
sexto es en creer que subió á los cielos et está á la diestra parte de
Dios Padre poderoso: el seteno es en creer que verná judgar los vivos
et los muertos. Onde quien estos XIV artículos non sabe bien, non puede
saber la creencia de Dios complidamente.


      _LEY II._

      Qué poder dió el nuestro senior Iesu Cristo á sant Pedro.

      _Todo cristiano debe creer que nuestro senior Iesu Cristo es Dios
      et hombre, et ha poder de perdonar los pecados. Et quando andaba
      por la tierra predicando, que fizo cabdiello á sant Pedro sobre
      todos los apóstoles, et diol las claves de los regnos de los
      cielos, en tal manera que quando él soltase en tierra que fuese
      suelto en el cielo, et quando legase en tierra que fuese legado
      en el cielo. Et este poder hobo sant Pedro mientre que fue vivo,
      et hobiéronlo quantos apostóligos fueron despues dél, et haberlo
      han quantos serán daquí adelante, ellos, et los arzobispos et los
      obispos, et los otros prelados de sancta eglesia que han poder
      dell apostóligo; ca tienen logar de nuestro senior Iesu Cristo en
      tierra en guardar la fe et enseniarla. Onde qualquier cristiano
      que contra ella viniese, ó non la quisiese creer, asi como sobre
      dicho es en esta ley et en la que es ante della, es herege; et
      mandamos que haya aquella pena que es puesta contra los hereges._


LEY III.

_Onde tomaron nombre artículos._

Nombre tomaron los artículos de los artejos, ca tanto quiere decir
artículo como artejo; ca bien asi como en los dedos de la mano ha XIV
artejos, otrosi en la fe ha XIV artículos, asi como dicho habemos. Et
asi como los artejos facen dedos, et los dedos mano, que se abre et se
cierra, et prende et afloxa, et toma et da, asi los artículos de santa
eglesia ayuntados en uno facen la creencia, et la creencia face la fe,
que es asi como mano que mantiene la ley de Dios, que cierra et abre,
et prende et afloxa, et toma et da. Onde destos lugares fue tomado el
nombre de los artículos; ca esta es la mano de Dios complida con que se
muestra el su poder, que es sobre todo, et que sin él ninguna cosa de
bien non se puede facer.


      [205] _LEY III._

      De los artículos de la fe.

      _Como quier que en esta sobredicha ley en que fabla de nuestra
      creenza se puedan entender los artículos de la fe, que quiere
      tanto decir como miembros della, que ha menester que todo
      cristiano sepa et crea para conoscer Dios et amarle, et para
      salvarse, et para guardarse de la pena que es puesta contra los
      hereges, et para conoscer que era en la fe; pero porque los
      hombres sepan ciertamientre quantos son et quales, queremoslo
      aqui mostrar. Et decimos que son XIV; et los siete fablan de la
      divinidat, como que es Dios, et los siete de la humanidat, segund
      que es hombre._


LEY IV.

_Qué pro viene de los artículos._

El pro que viene de los artículos es tal que asi como los siete de la
deidat et los siete de la humanidat que dicho habemos, ayuntados en
uno todos tornan en mostrar un Dios, otrosi la creencia de todos estos
artículos de la fe facen á quien bien los cree, que sea buen cristiano
en este mundo, et despues que moriere que salve su alma en el otro.


      _LEY IV._

      Quántos et quáles son los artículos de la divinidat.

      _Los siete artículos de la divinidat son estos. El primero creer
      que es uno. El segundo creer en el Padre. El tercero en el Fijo.
      El quarto creer en el Espíritu santo, et estas tres personas
      son un Dios. El quinto es creer que este Dios fizo el cielo et
      la tierra. El sexto es creer que santa eglesia es una católica,
      que quiere tanto decir como cosa santa et complida comunal, en
      que todos los fieles cristianos han parte en el bien que se en
      ella face, ó perdona Dios los pecados, et fueras della non pode
      ninguno haber perdon nin seer salvo. El séptimo es creer que será
      resurreccion, que quiere tanto decir, como que resucitarémos
      todos en nuestros cuerpos et en nostras almas._


LEY V.

_Cómo deben ser honrados los artículos._

Honrados deben ser los artículos que son dichos por la honra que
recebimos de Dios, que quiere por la su merced que se ayunten el
nuestro amor con el suyo por ellos, dándonos á entender et mostrándonos
el su poder, et el su saber et la su bondat [206] que maña es. Et aun
recebimos otra honra maravillosa del que quiere quel loemos [207], et
en loandol habemos por derecho en loar la su honra quan grande es,
segunt que cumple á nuestros sesos et á nuestros entendimientos, et por
ende cosa atan honrada como esta mucho la debemos honrar, ca honrandola
honramos á nuestro señor Dios, de quien habemos los cuerpos et las
almas, et otrosi honramos [208] los fechos mucho honrados, et con todo
honramos á nos mesmos.


      _LEY V._

      Quáles son los artículos de la humanidat.

      _Los otros artículos de la humanidat son siete. El primero es
      creer que nuestro senior Iesu Cristo fue concebido de Espíritu
      sancto. El segundo que nasció de sancta María vírgen. El tercero
      que prisó muerte en poder de Pilato. El quarto que descendió á
      los infiernos. El quinto que resuscitó de muerte. El sexto que
      sobió á los cielos, et seye á la diestra parte de Dios Padre.
      El séptimo que verná iudgar vivos et muertos. Estos son los
      catorce artículos de la fe, que todo cristiano debe creer. Et
      si algun cristiano qualquier, clérigo ó lego, de grand guisa
      ó de pequenya, varon ó mugier, non quisiese creer todos estos
      artículos, ó los contradixiese todos ó algunos dellos es herege
      conoscido. Et mandamos que haya la pena que es puesta contra los
      hereges._


LEY VI.

_Cómo se deben guardar los artículos._

Guardados deben ser los artículos de la fe bien et complidamente, de
guisa que ninguno non sea atrevido de probar de tollerlos, nin de
quebrantarlos, nin de menguarlos por ninguna manera. Ca aquel que
esto ficiese de llano se mostrarie que non era amigo de Dios, et que
habie sabor de destroir la fe; et por ende sin la pena quel darle
Dios en este mundo et en el otro, merescerie de todos los cristianos,
et mayormente de los señores, quel den aquella pena que dice en el
vi libro de aquellos que descreen en la fe de Iesu Cristo, ó quieren
desatar ó camiar los fechos della.




TITULO IV.

_Que fabla de los sacramentos de santa eglesia._


Para conoscer á Dios et [209] ganar su amor, todo cristiano conviene
que haya en sí dos cosas [210]: la una la fe católica que debe creer,
segunt en estas leyes de suso es dicho; la otra los sacramentos de
santa eglesia que debe recebir segunt en estas leyes demostramos; ca
bien asi como alma et cuerpo es home complido, et Iesu Cristo es home
et Dios, asi el que cree la fe católica et recibe los sacramentos de
santa eglesia ha el nombre de cristus, et es cristiano acabado. Et
pues que en los títulos ante deste fablamos de la fe católica et de
los artículos de ella por do se demuestra qual es, queremos fablar en
este de los sacramentos de santa eglesia que son siete [211]. Destos
debe recebir todo cristiano los cinco por fuerza de ley podiéndolos
haber, et los dos por voluntad. El primero dellos es bautismo, el
segundo confirmacion, el tercero penitencia, el quarto comunion, el
quinto uncion que facen á los enfermos quando entienden que son cerca
de su fin. Et los otros dos son de voluntad, casamiento et órden, ca
ninguno non debe ser apremiado de los recebir si non quisiere [212].
Et mostrarémos primeramiente por qué estos sacramentos son siete, et
non pueden ser mas nin ménos [213]. Et desi diremos qué cosa son en
sí mesmos, et por qué han asi nombre, et quién los puede facer, et
cómo deben ser fechos, et qué virtud han, et cómo deben ser dados
et recebidos, et qué pena merescen los que yerran en dallos ó en
recebirlos, ó en non creerllos asi como deben.


LEY I.

_Por qué son en santa eglesia siete sacramentos, et non pueden ser mas
nin ménos._

Siete sacramentos deximos en la ley ante desta que son en santa
eglesia, et que non pueden seer mas nin ménos. Et agora queremos aqui
mostrar por qué razon es esto segunt lo departieron los santos padres,
que dixieron que del pecado que fizo Adan nacieron dos males, que
se tornaron en grant daño non tan solamiente á él, mas aun á todos
los otros que de su linage decendieron. Et el uno es de culpa de que
nacen tres pecados en que los homes caen, et el otro de pena de que
vienen quatro: el primero de los de culpa es el pecado mortal que
viene por linage quando los homes nacen en pecado á que dicen en latin
original, que quiere tanto decir como pecado de nascencia. Et los
otros dos son el uno mortal porque meresce muerte perdurable el que
lo face sinon [214] se quita dél, et el otro venial porque viene del
fecho de la culpa. Et de los quatro que nacen de la pena, el primero
dellos es el non saber, et este non saber, como quier que se puede
entender por muchas cosas, en este lugar non se entiende sinon por los
secretos de Dios que son en la su ley et en los sus mandamientos; el
segundo es flaqueza que los homes han en consentir el pecado et non lo
contrastar; el tercero es cobdicia que han en complir sus voluntades;
et el quarto es maldat que han en sí naturalmiente para facer mal ante
que bien. Onde porque los homes eran apartados del amor de Dios et de
los bienes de la su gloria, et se pierden por estos siete pecados en
que cayeron et caen por culpa de Adan, fueron fechos en santa eglesia
siete sacramentos para desatar estos pecados, cada uno el suyo segunt
que adelante mostrarémos. Et aun hi ha otras razones por qué los
sacramentos son siete, ca siete son las vertudes que ayudan á estos
sacramentos contra estos siete pecados para alimpiar et [215] guardar
los homes dellos. Et destas la primera es fe, la segunda esperanza, la
tercera caridad que es amor de Dios, la quarta fortaleza para facer
bien, la quinta sabidoria, la sexta mesura, la séptima justicia. Et
por estas razones et por las otras que dichas habemos son siete los
sacramentos, et non pueden ser mas nin ménos.


      [216] _LEY I._

      Por qué son en santa eglesia siete los sagramientos, et non
      pueden seer mas nin ménos.

      _Siete sagramientos habemos dicho que son en santa eglesia, et
      que non pueden seer mas nin ménos. Et agora queremos mostrar
      por qué razon es esto segund lo departieron los santos padres,
      que dixieron que del pecado que fizo Adan nascieron dos males,
      no tan solamiente á él, mas aun á todos los que de su linage
      descendieron. Et el uno es de culpa, et el otro de pena. El de
      culpa pártese en dos maneras: la primera dellas es el pecado de
      la nacencia de los homes, á que llaman en latin original. Et
      por esol llaman asi, porque todos nascen en este pecado, porque
      vienen del linage de Adan, que fizo el yerro, porque cayó en la
      culpa; et para toller esto es el sacramento del bautismo, ca él
      lo alimpia et lo tuelle. La segunda manera de culpa es del pecado
      en que caen los homes por fecho, á que dicen en latin actual. Et
      esta se departe en dos maneras, et destas es la una el pecado
      mortal et la otra venial. Et para toller la culpa del pecado
      mortal en que cayen los homes por los yerros que facen despues
      del bautismo es el sagramiento de la penitencia; ca si pecan
      ante que sean bateados desfácense los pecados por el bautismo,
      como quier que este sagramiento fuese fallado señaladamente para
      toller el pecado original, asi como dicho es. Et para toller la
      culpa del venial es el sagramiento de la uncion que facen á todo
      cristiano quando tienen que está acerca de la muerte, ca por este
      se dasatan los pecados veniales. Et el mal sobredicho de pena que
      viene á los homes se departe en quatro maneras; et la primera
      pena dellas es de non saber; et contra esta fue establecido el
      sagramiento de la órden de santa eglesia, que es en la clerecía,
      ca alli ol dan [217] al clérigo el sagramiento de la órden;
      allil dan carrera para seer entendudo et sabidor de lo que ha de
      facer. La segunda manera de pena es flaqueza de voluntad de los
      homes, que non pueden contrallar á las temptaciones que les da
      el diablo para pecar. Et contra esta es puesto el sagramiento
      de la confirmacion que face el obispo con crisma en la fruente
      á cada un cristiano despues del bautismo, et por esol dicen
      confirmacion, porque confirma al cristiano en la fe, et le da
      esfuerzo para guardarse de pecar. Et la tercera manera de pena
      es cobdicia que home ha en sí para complir su voluntad segund
      le demanda su carne naturalmente, et contra esta fue puesto el
      sacramiento de casar. La quarta manera es maldat que han los
      homes en sí naturalmiente para querer ante facer mal que bien,
      et por esto se facen siervos del pecado, onde contra esto es el
      sacramiento del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, ca el que
      lo recibe como debe mantienel en bien facer, et dal esfuerzo de
      non pecar. Et por estas razones que dixiemos son los sagramientos
      siete, et non pueden seer mas ni ménos._


LEY II.

_Quáles son los sacramentos en sí mesmos._

[218] Los sacramentos son en sí mesmos cosa santa, ca de la virtud que
han de la santidad de Dios donde vienen reciben en sí [219] sacracion
et limpiedumbre. Et non tan solamente lo han ellos en sí, mas dellos
los reciben las otras cosas que los han á haber: et desta guisa han
ellos sacramiento de Dios, et por ellos la ganan los que la han.


      _LEY II._

      Qué cosa es baptismo et quando fue establescido.

      _Baptismo es cosa que lava al home de fuera, et señala [220]
      en el alma de dentro, et esto es por la fuerza de las santas
      palabras del nombre derecho et verdadero del nuestro señor Dios,
      que es Padre, et Fijo et Espíritu santo [221], et del elemento
      del agua en que se ayuntan quando facen el baptismo, ca tan
      grande es la virtud destas palabras et del agua, que tañendo el
      cuerpo de fuera lava el alma de dentro et face señal en ella.
      Et fue establescido quando nuestro señor Iesu Cristo quiso seer
      baptizado de sant Johan Baptista en el rio de Jordan; et esto
      fizo él por dar enxiemplo á los homes que por baptismo se deben
      salvar._


LEY III.

_Por qué han asi nombre sacramentos._

Dicho habemos en esta otra ley de suso que eran los sacramentos en
sí muy santa cosa. Et esto se muestra por muchas razones; la una que
son fechura de Dios, que es sagrado sobre todas las cosas; la otra
porque los sus fechos dellos sagran lo que es por sagrar. Et por ende
recibieron este nombre de Dios que es complido de sagrada santidat;
et ellos segunt aquesto facen sus obras santas et sagradas. Et quien
bien parare mientes, sagrado tanto quiere decir como alimpiado de todo
mal, et asi son cada uno de los sacramentos. Ca el bautismo alimpia
el cuerpo et apura el alma: et la confirmacion confirma en bondat et
en limpiedumbre: et la penitencia desface el mal et las cosas sucias,
et aduce las limpias et buenas: et la comunion da vida et tuelle la
muerte: la uncion señala et face fiuza de vida et de folgura: et la
religion ordena et castiga: et el casamiento guarda et acrecienta en
limpiedumbre et en santidat. Onde por todas estas razones son llamados
sacramentos estos siete que dicho habemos.


      _LEY III._

      Por qué palabras se face el baptismo, et cómo deben facer al que
      dubdaren si es baptizado ó non.

      _Despues que nuestro señor Iesu Cristo fue baptizado dixo á sus
      discípulos: id por todo el mundo et predicad, et baptizad las
      gentes en el nombre del Padre, et del Fijo et del Espíritu santo;
      et por estas palabras que les dixo, en que les nombró el su santo
      nombre, les mostró la manera de como lo ficiesen. Et por ende
      qualquier que á otro hobiere de baptizar debe asi decir: yo te
      baptizo, ó yo te bateo, en el nombre del Padre, et del Fijo et
      del Espíritu santo, amen: et ninguna de estas palabras non debe
      dexar para ser el baptismo complido. Otrosi nuestro señor Iesu
      Cristo nos dió enxiemplo en el su baptismo que ningunt home non
      puede á si mesmo batear, mas débelo rescebir por mano de otrie;
      et esto se muestra quando él que era santo complido quiso ser
      baptizado por mano de sant Johan. Et maguer el baptismo non debe
      seer dado mas de una vez; pero si fuese dubda si era alguno
      bateado ó non, tovo por bien sancta eglesia que le bapticen,
      diciendo asi: si tú eres baptizado yo non te rebaptizo otra vez;
      mas si non lo eres yo te bateo en el nombre del Padre, et del
      Fijo et del Espíritu sancto, amen._


LEY IV.

_Quién puede facer los sacramentos._

Sacramento ninguno non puede ser fecho si lo non feciere cosa que
sea sagrada, asi como papa primeramente, et los otros perlados que
son so él, de qual manera de órden quier que sean. Pero en esto hay
departimiento que algunas personas hi ha en santa eglesia, que como
quier que ellos sean ordenados de órdenes sagradas non pueden ellos
sagrar. Et aun hi ha otra mayor cosa, que legos que non son sagrados
nin ordenados pueden dar algunos sacramentos quando menester fuere,
seyendo en hora de cuita, et no estando hi alguno de aquellos que lo
deben facer.


      _LEY IV._

      Quántas maneras son de baptismo.

      _Tres son las maneras de baptismo: la primera es de agua segunt
      diximos en la ley ante desta, et por ella dixo nuestro señor
      Iesu Cristo en el evangelio que el que non nasciese de agua et
      de Espíritu santo otra vez, non podrie entrar en el reyno de
      los cielos, [222] ca sin dubda el bateado, como de nuevo nasce
      espiritualmente, saliendo [223] de la muerte en que era por el
      pecado, et tornando á estado de vida, lavándolo por el baptismo
      de la culpa en que yacie. La segunda manera de baptismo es la que
      llaman de Espíritu santo, asi como quando mete Dios en corazon
      á alguno que se baptice en agua, et non puede fallar quien lo
      baptice, onde si muere en tal entencion como esta, es salvo
      tambien como si fuese baptizado, ca la buena voluntad en este
      lugar, maguer no se cumpla de fecho, pues que non fincó por él,
      le debe asi seer contado como si la cumpliese. La tercera manera
      de baptismo es de sangre, et esta es quando alguno cree en Iesu
      Cristo, et ante que pueda ser bateado mátanle por la fe; ca este
      tal baptizóse en su sangre mesma, et este enxiemplo habemos de
      muchos mártires que creyen en nuestro Señor, et ante que se
      pudiesen batear matábanlos, et por ende esta muerte cumplieles
      atanto como si fuesen bateados._


LEY V.

_Cómo deben ser fechos los sacramentos._

Facer los sacramentos de santa eglesia es cosa mucho honrada, et
debe ser muy catada como se faga bien: et por ende ha menester tres
cosas que hayan en sí tan bien los que los fecieren como los que los
recibieren: la primera limpiedumbre de voluntad para recebirlos de buen
corazon; la segunda fe, creyendo que aquello es lo mejor, et lo mas
cierto et lo mas verdadero; la tercera firme esperanza, que por aquel
sacramento que recibe acabará aquello que cobdicia.


      _LEY V._

      Qué virtud ha el baptismo.

      _Virtud muy grande ha el baptismo, ca por el perdona Dios los
      pecados todos, et non ha por que facer penitencia aquel que
      batean de los que fizo ante del baptismo; pero si es de edat
      débese doler en su corazon de lo que pecó et repentirse. Mas si
      alguno rescibe baptismo por enfinta, demostrando por palabra que
      quiere ser cristiano, et en la voluntad non lo teniendo asi,
      atal como este, como quier que bateado sea non se le perdonan
      los pecados por el baptismo, fueras ende [224] quando tirase
      aquel engaño de su corazon. Aun otra virtud ha el baptismo, que
      qualquier que lo resciba de cristiano, ó de judío, ó de moro, ó
      de herege, ó gentil, varon ó muger, diciendo el que lo baptiza
      aquellas palabras que son dichas en la segunda ley ante desta,
      vale el bautismo al que se baptiza, et sálvase por él._


LEY VI.

_Qué virtud han los sacramentos._

Virtud muy grande puso Dios en estos sacramentos que deximos, ca el
bautismo lava el cuerpo del home de fuera, et limpia el alma de dentro,
tolliendo el pecado que viene [225] del linage que pecó Adam et aun
todos los otros pecados, tan bien los mortales como los veniales que ha
el home fecho ante que sea bautizado. Ca por este sacramento, tomándolo
asi como conviene, es home quito de aquellas cosas por que era reptado
et arredrado del amor de Dios. Otrosi ha muy grant virtud el sacramento
de la confirmacion, ca este confirma el cristiano en la fe de nuestro
señor Iesu Cristo, pues que bautizado es. La penitencia ha otrosi
muy grant virtud, ca tuelle et lava los pecados que son veniales et
mortales que los homes facen despues que son bautizados. Otrosi la
comunion, que es recebir el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, ha
muy maravillosa virtud, que asi como es él señor et guardador de todo,
asi guarda et defiende al que lo recibe como debe de la maldat que la
persona ha en sí naturalmente para querer facer ante mal que bien,
et dal esfuerzo para facer bien, et mantienel en ello, et arrédrale
todos los males que pueden á esto embargar et venir. Grant virtud ha
otrosi la uncion que facen á los enfermos, ca por esta solamente se
desatan los pecados veniales que embargan al home mucho en su vida,
et mayormiente despues que muere. Et la virtud de la órden, que es
de voluntad, quien la bien recibe como debe et la bien guarda, es
la carrera para saber las poridades de Dios en qual manera se deben
entender et obrar. Et el casamiento, que es otrosi por voluntad, ha
grant virtud contra el pecado de luxuria, ca dando al home su muger en
que cumpla lo que cobdicia, dale carrera porque non sea luxurioso, et
gane el amor de Dios veviendo asi como él mandó, et que haya su linage
sin vergüenza et sin mal estanza. Onde por estas virtudes que han los
sacramentos facen ayuntar amor de home con Dios, lo que otra cosa non
podria facer.


      _LEY VI._

      De los que han entendimiento et se quieren batear, qué deben
      creer en la fe para salvarse, et qué han de responder por sí.

      _Entendimiento habiendo los que se quieren baptizar primeramente
      deben creer que por aquella fe de nuestro señor Iesu Cristo á que
      vienen, et por el baptismo que rescibrán serán salvos, asi como
      él mesmo lo mostró por el evangelio quando dixo: el que creyere
      et fuere baptizado será salvo; et esto se entiende por los que
      han entendimiento para creer, et estos tales ellos deben por
      sí responder, fueras ende si fuesen mudos ó sordos, ó hobiesen
      erfermedat ó embargo de lenguage, ó de [226] otra guisa, porque
      non lo pudiesen facer, ca entonce los padrinos deben responder
      por ellos; et eso mesmo es de los niños que non pueden responder
      por sí, nin han entendimiento para creer, pero salvánse en la fe
      de sus padrinos. Et como quier que el baptismo puede seer dado
      por otros que non sean de nuestra creencia, segunt dice en la
      ley ante desta, non pueden ser padrinos estos atales, et esto
      es porque non creen en la fe, nin gela sabrien mostrar. Pero si
      acaesciese que moro, ó otro que non creyese nuestra ley, aduxiese
      alguno á batear et le sacase de la pila, ó le toviese quando le
      bateasen, valdrie el baptismo [227] para salvarse el bateado en
      la fe de santa eglesia, mas por todo eso non serie padrino aquel
      que le asi toviese et sacase de la pila. Et otrosi non puede ser
      padrino de confirmacion el que non fuere crismado._

LEY VII.

_Cómo deben ser dados et rescebidos los sacramentos._

Dados deben ser los sacramentos de aquellos que han poder de los
dar. Et quando los dieren deben facer tres cosas: la una [228] que
los den de buena voluntad et non por fuerza, nin por don nin por
ruego, si non fuere muy derecho, et que convenga al que lo diere et
al que lo recibiere. La otra con firme creencia, et creyendo aquel
que da el sacramento que face en ello servicio et placer á Dios. La
otra con grant esperanza que haberá buen gualardon por ello él et el
otro á quien lo diere en este mundo et en el otro, si por sus culpas
non lo perdieren. Otrosi los que los reciben, débenlos recebir muy
homillosamente et con grant voluntad de quererlos, et guardarlos con
firme creencia et con grant esperanza que por ellos ganarán el amor de
Dios.


      _LEY VII._

      Qué quiere decir padrino, et por qué razon non deben ser llamados
      muchos padrinos en el baptismo, nin en el catecismo.

      _Padrino [229] es como nombre de padre, ca asi como el home es
      padre de su fijo por nascimiento natural, asi el padrino es padre
      de su afijado por nascimiento espiritual; eso mesmo decimos de
      las madrinas. Et bien otrosi como decimos que desque el home
      es nascido non puede otra vez nascer naturalmente, asi el que
      es baptizado una vez non se puede otra batear espiritualmente.
      Et por esta semejanza que es entre el padrino et el padre, non
      debe ser el padrino mas de uno, asi como el padre natural es
      uno; nin madrina otrosi. Empero si mas fueren non se embarga por
      ende el baptismo. Et aun lo tovo por bien santa eglesia por otra
      razon, porque por los muchos padrinos et por las muchas madrinas
      se embargan los casamientos, asi como dice en el libro de los
      casamientos, do fabla de los embargos que resciben por ello. Eso
      mesmo debe ser guardada en el catecizar, que es palabra de griego
      que quier tanto decir en nuestro lenguage como soplar, et esto es
      quando alguno aducen á la puerta de la eglesia para baptizarle,
      et que resciba el Espíritu santo. Eso mesmo deben guardar en la
      confirmacion, que es otra manera [230] de compadrado, que quier
      tanto decir como confirmar en la fe al que es catecizado et
      baptizado. Et esta confirmacion facen los obispos con crisma en
      la fruente de los cristianos, et non la puede otro ninguno facer;
      ca en el catecizar, nin en el batear nin en el confirmar non
      deben llamar muchos padrinos nin muchas madrinas. Et esto es por
      que por qualquier dellos se face el compadrado entre los homes
      porque se embargan los casamientos, segun que de suso dicho es
      [231], nin otrosi debe ninguno ser padrino et madrina en estas
      tres cosas sobredichas, fueras ende si lo hobiese de ser por
      alguna razon guisada_ [232].


LEY VIII.

_Qué pena merescen los que yerran en dar los sacramentos ó en
recebillos, et en non creerlos asi como deben._

La pena que merescen los que yerran en dar los sacramentos asi como
non deben, es en albedrio de los mayores que han poder sobre ellos
de lo facer, ca ellos lo han de castigar segunt fuere el fecho. Eso
mesmo decimos de los que los reciben, non seyendo para ello ó non los
creyendo como deben; pero el que los non creye conviene que haya la
pena del herege.


      _LEY VIII._

      Que á los misacantanos es otorgado señaladamente el poder del
      sacramento del baptizar.

      _Poder de baptizar es otorgado señaladamente á los clérigos
      misacantanos, mas que á los otros; pero si alguno dellos
      non pudiesen haber á hora de cueita, bien puede batear el
      evangelistero [233] ó el pistolero [234]. Et si acaesciese que
      alguno que quisiesen batear, fuese en peligro de muerte et non
      pudiesen haber clérigo ninguno que lo ficiese, entonce [235]
      puédelo baptizar el lego cristiano, ó otro home qualquier, segunt
      que de suso es dicho. Et non tan solamente pueden dar baptismo
      á hora [236] de muerte estos que habemos dicho, mas aun el
      padre puede baptizar á su fijo veyéndol en cuita de muerte, non
      podiendo haber otro que lo ficiese, et por esto non nasce [237]
      embargo entre él et su muger porque dexen de ser en uno._


LEY IX.

_Qué cosa es bautismo, et por qué ha asi nombre._

Bautismo es uno de los santos sacramentos que ha en santa eglesia, et
debe hi ser mucho honrado, ca él es el primero et da entrada et carrera
por do vayan á los otros. Et este es en tres maneras: el uno por agua,
asi como aquel que fizo nuestro señor Iesu Cristo quando lo bautizó
sant Johan Baptista en el flumen Jordan, que fue comienzo de todos
los desta manera. Et el segundo es por sangre por que pasó nuestro
señor Iesu Cristo mesmo quando fue tormentado et muerto en la cruz, et
esparció su sangre por redemir el mundo. Et el tercero por Espíritu
santo, asi como aquel de que fue santa María preñada et él fue nacido,
et el que envió nuestro señor sobre los Apóstoles por que les fizo
saber todos los lenguages. Et cada uno destos es mucho honrado, porque
el nuestro señor Iesu Cristo pasó por ellos et los honró por su cuerpo,
ca él fue bautizado en agua et en sangre segunt dicho habemos, et él
nació de Espíritu santo. Et por esta razon pasó por tres maneras de
bautismo, et probólas ante que á otri las diese et las mandase guardar.
Mas porque el bautismo de agua reciben los homes mas á menudo que los
otros, por eso queremos aqui fablar primero dél, et mostrar por qué ha
asi nombre; et quando fue establecido; et la virtud et el pro que viene
dél; et quién debe et puede dar el bautismo; et las palabras que deben
ser dichas en la eglesia por honra del bautismo ante que lo fagan; et
quales palabras son en uno con el bautismo; et quales son las que deben
ser dichas despues dél; et qué quier decir padrino; et por qué ha asi
nombre; et qué debdo han los padrinos con el afijado et él con ellos;
et por qué non deben ser llamados muchos padrinos en el bautismo; et
quales pueden ser padrinos et quales non; et como non debe ninguno ser
bautizado mas de una vez; et qué pena deben haber los que se facen
bautizar dos veces ó mas, et otrosi los que los bautizan; et cómo deben
facer al que dubdaren si es bautizado ó non; et cómo deben honrar et
guardar el bautismo aquellos que lo resciben; et qué deben facer los
que non son bautizados et reciben las órdenes.


      _LEY IX._

      Qué pena deben haber los que se facen baptizar dos veces, et
      otrosi los que los batean.

      [238] _Atrevido seyendo alguno para facerse batear dos veces
      [239], non debe ser sin pena; porque bien semeja que lo fizo
      despreciando el sacramento del baptismo: et por ende tovo por
      bien santa eglesia, que si fuese lego que lo non ordenasen
      despues, et si clérigo que le tolliesen las órdenes: otrosi tovo
      por bien que si el que lo baptizase fuese obispo, ó otro clérigo
      qualquier, que fuese despuesto de la dignidat et de las órdenes
      que habie, asi como home que pasa los mandamientos de santa
      eglesia._


LEY X.

_Qué quiere decir bautismo, et onde tomó este nombre._

Lenguage griego como quier que sea luengo, ha en él unas palabras
cortas que muestran grant razon, asi como esta del bautismo que tanto
quier decir como santo lavamiento que lava al home complidamente de
fuera, et señálalo de dentro; ca sin falla el que bien lo recibe asi
como debe, finca lavado en el cuerpo et en el alma; ca pues que el agua
es sagrada con las santas palabras que hi dicen, tuelle las manciellas
del alma, et mengua los malos pensamientos que son en la voluntad;
et otrosi segunt el elemento della lava todas las cosas que non son
limpias, et mayormiente quando es sagrada por las palabras de Dios que
dicen sobre ella, ca estonce decende el Espíritu santo et conságrala,
et tuelle della la suciedat que ganó por el pecado de Adam. Et aqui
se cumple quanto en semejanza lo que fue en el comienzo del mundo, do
diz que era todo vuelto et dañado, et el Espíritu santo de Dios andaba
sobre las aguas. Et lo que dixo David en el Salterio: la voz de Dios
de la magestad sonó sobre las aguas muchas. Et esto se entiende que si
grant menester fuere, tambien puede ser el bautismo en [240] rio, ó en
fuente, ó en laguna, ó en pozo como en la pila de la eglesia. Et por
ende [241] el bautismo del agua que se face desta manera es llamado
bautismo.


      _LEY X._

      De los que non son baptizados et reciben órdenes.

      _Entrada es el baptismo para llegar el home á rescibir los otros
      sacramentos, segunt dice en el comienzo deste título; ca todo
      home que los quisiere haber primero debe tomar el baptismo, que
      es asi como cimiento sobre que deben todos los otros sacramentos
      estar. Onde si alguno se ordenase de misa ó de otra órden
      qualquier, et despues fallasen que non está bateado, tanto le era
      como si non hobiese rescibido órden ninguna; mas débese facer
      batear, et despues ordenarse como de nuevo. Pero si creyese
      firmemente en su voluntad que era bateado, maguer non lo fuese en
      verdat, tanto vale para salvarse ó para rescebir órden mientre
      que lo cree, como si lo fuese, ca pues que en la fe de nuestro
      senior Iesu Cristo et de la santa eglesia cree que es bateado,
      aquella creencia que ha le abonda para poder rescebir órden et
      usar della. Mas si despues que esto creyese, sopiese ciertamente
      que non era bateado, ó dubdase en ello, si se non ficiese luego
      batear podiéndolo facer, entonce comenzarie á despreciar el
      baptismo, et asi perderie el otro baptismo de Espíritu santo que
      habie ante por la creencia que tenie, et de alli adelante non
      le valdrie nada la órden [242] que rescibiese, porque non habie
      fundamiento ninguno sobre que estoviese, et por eso ha mester
      [243] de se baptizar et ordenar, segun es dicho de suso; ca en
      tal dubda quando acaesciere á alguno debemos sospechar que non es
      bateado, et esto es por el peligro de su alma que le podrie venir
      [244] si lo non ficiese._


LEY XI.

_Quándo fue establecido el bautismo._

Establecimiento es palabra muy complida et muy fuerte, que tanto
muestra como cosa que se pone [245] tan firmemente que non se ha de
cambiar. Et por ende el bautismo fue establecido de fuerte manera,
ca lo estableció Dios por sí mesmo, que es establecedor de todas las
cosas, estableciéndolo por el noble elemento del agua que él fizo,
en que ha tres cosas muy buenas que son derechamiente puestas contra
grandes tres males, asi como la humidat que ha en ella que es contra
la sequedat, et el esfriamiento que es contra la calentura, et el
alimpiamiento contra la suciedat. Et por ende es este elemento mas
noble que los otros, ca dél se ayudan todos los otros elementos et
todas las cosas que son vivas, et ninguna non le puede escusar. Et por
ende nuestro señor Iesu Cristo quiso [246] formar el bautismo con este
elemento tan preciado. Et aun por mayor ahondamiento [247] confirmólo
él mesmo con su cuerpo quando se fizo bautizar en el flumen Jordan,
do él mostró complidamente la santa Trenidat, ca así como él entró en
el agua et dixo á sant Johan que lo bautizase, asi se abrieron luego
los cielos, et decendió el Espíritu santo en figura de paloma sobre
él, et fue oida la voz de Dios Padre quel dixo: este es mi fijo mucho
amado con quien he grant placer. Et estonce bautizol sant Johan,
ca ante non osaba por espíritu de Dios quel dixo: aquel quiero que
bautices sobre que vieres decender el Espíritu santo en figura de
paloma. Et desta guisa fue primeramiente establecido el bautismo. Et
por ende ha en sí complidamente estas tres cosas: humidat de merced
para [248] amollentar los corazones secos et duros; et [249] otrosi
es tempramiento de castidad para amatar los escalentamientos de los
pecados; et alimpiamiento de suciedat para ser de buenas mañas et de
buenas costumbres.


      _LEY XI._

      Del sacramento de la confirmacion que facen los obispos en la
      fruente.

      _Crismar se deben los que fueren baptizados para ser cristianos
      complidamente, ca asi como en el baptismo se alimpian de todos
      los pecados, asi en la confirmacion reciben el Espíritu santo,
      et les da fortaleza para lidiar contra el diablo, et sofrir sus
      tentaciones; et esta es una de las maneras de uncion que facen
      con crisma en la frente: et la crisma hase de facer de olio et
      de bálsamo. Et este sacramento de confirmacion non puede otro
      ninguno facer nin dar sinon el obispo: et el obispo quando
      crismare debe ser ayuno; otrosi lo deben ser todos los que este
      sacramento rescibieren, et deben amonestar á todos los que fueren
      de edat, que quisieren rescebir aqueste sacramento, que se
      confiesen ante que lo resciban, porque sean limpios para rescebir
      el dono de Espíritu santo; et ninguno non lo debe rescebir mas
      de una vez, asi como dice de suso del baptismo; et si lo ficiere
      á sabiendas yerra en el fecho [250], et debe haber esa mesma
      pena. Et este sacramento establesció santa eglesia á semejanza
      de lo que ficieron los apóstoles quando ponien las manos sobre
      los homes, et rescibien el Espíritu santo; ca asi como estonce lo
      rescibien por ellos, asi lo resciben agora por los obispos quando
      los confirman, que tienen su lugar._


LEY XII.

_Quál es la virtud et el pro que viene del bautismo._

La virtud et el pro que viene del bautismo es en tres maneras.
Primeramente que lava los pecados mortales et veniales; la otra que da
esfuerzo para guardarse home dellos, parando mientes quan santo et quan
noble sacramento recibió; la otra por la maravillosa honra que toma
quandol bautizan et le llaman cristiano que es el nombre de Iesu Cristo
derecho, ca en esto se entienden tres honras muy nobles et maravillosas
que non se podrian dar por otro señor á vasallo, nin vasallo recebir
de otro señor sinon de Dios: la primera que perdona quantos yerros
fecieron los homes et facen, tambien los que fueron fechos por obra
como los que tenian voluntad de facer et non se acabaron: la otra que
les pone el su nombre mesmo, porque sea conoscido que es él su señor et
ellos sus vasallos; la tercera porque los face herederos consigo en el
su reyno. Onde quien bien parare mientes verá maravillosas vertudes et
proes que son en el bautismo á los que lo bien reciben et lo guardan
como deben.


      _LEY XII._

      De la uncion que facen á los obispos quando los consagran.

      _Uncion facen con crisma á los obispos en otra manera sin la
      que es dicha en la ley ante desta: esta es quando consagran
      los obispos, que los ungen con ella en las coronas et en las
      manos. Et por la uncion que facen al obispo en la cabeza se da
      á entender que debe seer claro et limpio dentro en el corazon
      quanto á Dios, et de fuera de buena fama quanto á los homes;
      ca debe amar á Dios de todo corazon et de su voluntad segunt
      su seso et su poder, por el bien que fizo al linage de los
      homes, que los crió, et los redimió [251], et los gobierna, et
      les dará gualardon en el otro siglo; et otrosi debe amar á su
      cristiano como á sí mesmo, queriéndolo bien et guardándolo de
      daño, et deseando que se salve. Et aun por la uncion de la cabeza
      se entiende que rescibe grant honra et grande poder en santa
      eglesia: et por las manos que le ungen se entiende [252] que debe
      facer buena obra, faciendo bien á todos los homes, mayormente á
      los de su fe; et que reciben poder de bendecir, et de consagrar
      et de facer en santa eglesia las otras cosas que pertenecen á su
      oficio. Et por ende quando consagran al obispo dice aquel quel
      unge las manos: señor Dios, tú deña bendecir estas manos, asi que
      por esta uncion santa et por la vuestra [253] bendicion todas las
      cosas que consagrare sean consagradas, et las que bendixere sean
      bendichas en el tu santo nombre; et esta mesma bendicion dice el
      obispo quando unge las manos al clérigo que ordena de misa._


LEY XIII.

_Quién debe et puede dar el bautismo._

Bautizar non puede ninguno sinon en dos maneras: la una es de debdo;
la otra es de priesa. Et la que se face de debdo non se puede facer
sinon por los perlados ó por los clérigos que cantan misa, ca estos han
poder de bendecir las pilas et de sagrarlas con crisma et con olio,
que es cosa que sin él non se pueden facer de los siete sacramentos
los quatro, asi como el bautizar, et el confirmar, et la uncion et el
ordenar; et todo esto mostrarémos adelante cada uno en su lugar. Mas
agora queremos decir del otro que se face apresuradamiente, de manera
que se non puede nin debe escusar que se non faga. Et es este que
quando acaesce que algunt home de otra ley ha grant cobdicia de ser
cristiano, et non falla clérigo que le bautice, nin olio nin crisma
con quel sagren, ó viene á enfermedad que cuida de todo en todo morir,
et mengua todo esto que dicho habemos que lo non puede haber, tal como
este bien lo puede todo cristiano bautizar, maguer non sea clérigo nin
ordenado. Et aun tan grant fuerza ha como si lo fuese dotra guisa,
solamiente que quandol bautiza diga estas palabras: quel bautiza en el
nombre del Padre et del Fijo et del Espíritu santo. Et sil bautizare
en rio ó en fuente, debel meter todo so el agua. Et si fuere en lugar
que non pueda esto facer, debegela echar por [254] cima de la cabeza
con alguna cosa; et si todo falleciere, con las manos, de guisa quel
moje todo el cuerpo. Et segunt esta manera vale bien tanto el bautismo
como si fuese fecho en la pila sagrada en la eglesia. Et eso mesmo
decimos de los niños pequeños que bautizasen apresuradamente temiendo
de su vida. Et este fue noble ordenamiento de santa eglesia que dió
carrera á todos porque se salvasen, et que ninguno non se perdiese si
por su culpa non fuese seyendo él de edat, ó por culpa de aquellos
quel hobiesen de guardar seyendo niño. Et maguer este bautismo se
face apriesa por mengua de las cosas que dicho habemos; pero tanto
vale para haber firme creencia que por el será salvo, como el que mas
honradamente et con mayor ordenacion es fecho.


      _LEY XIII._

      De la uncion que facen á los reyes quando los bendicen.

      _Ungir solien á los reyes en la vieja ley con oleo bendicho en
      las cabezas; mas en esta nuestra ley nueva fácenles uncion de
      otra manera, por lo que dixo Isaías profeta de nuestro señor Iesu
      Cristo, que es rey de los cielos et de la tierra; que su imperio
      serie sobre sus hombros, et esto se cumplió quando le pusieron
      la cruz sobre el hombro diestro, et gela ficieron levar; porque
      ganó complidamente [255] poder en cielo et en tierra. Et porque
      los reyes cristianos tienen su lugar en este mundo para facer
      justicia et derecho, son tenudos de sofrir [256] todo embargo
      et afan que les avenga por honra et ensalzamiento de la cruz;
      por eso los ungen en este tiempo con olio sagrado en el hombro ó
      en la espalda del brazo derecho, en señal que toda carga ó todo
      trabajo que les avenga por esta razon que lo sufran con muy buena
      voluntad, et lo tengan como por ligero por amor de nuestro señor
      Iesu Cristo, que dixo en el evangelio que el su yugo era blando
      et la su carga ligera_ [257].


LEY XIV.

_Quáles palabras deben ser dichas en la eglesia por honra del bautismo
ante que lo fagan._

Las palabras que mas fuerza han en el bautismo son estas que deximos en
la ley ante desta quando bautizan en el nombre del Padre et del Fijo
et del Espíritu santo, ca por estas santas palabras se acaba todo el
fecho de Dios [258] en todas las maneras que home non podrie pensar
nin decir, et toda la fuerza del bautismo en estas es. Pero otras
palabras muchas hi ha que deben ser dichas por honra destas que tañen
al bautismo, las unas ante que lo fagan, et las otras despues. Las de
primero son quando aducen al que ha de ser bautizado á la eglesia, et
en la puerta ante que entre se para el sacerdote con él preguntandol
qué quiere [259] ser; et los padrinos han de responder que cristiano.
Et luego el clérigo debe preguntar que como quiere haber nombre [260];
et los padrinos deben decir aquel nombre que quieren que haya. Et
estonce hale de preguntar el clérigo qué es lo que pide á la eglesia,
et él et los que han de responder por él le dicen que santa fe. Et
el clerigo le ha de preguntar qué pro cree que puede haber por ella;
estonce ha de responder vida perdurable: et esta es la vida perdurable
que conoscas que es un solo Dios vivo et verdadero que envió al mundo
Iesu Cristo su fijo, que con aquel su Padre et el Espíritu santo
vive et regna por siempre jamas. Et estonce el sacerdote debel [261]
soplar tres veces en la cara, deciéndol asi contra el diablo: sal
espíritu sucio dél, et da lugar á Dios que viene á este con Espíritu
santo enviado en el nombre del Padre et del Fijo et del Espíritu
santo. Et esa hora fagal el sacerdote una cruz con el pulgar diestro
en la fruente deciéndol: esta señal de la cruz del nuestro señor Iesu
Cristo pongo en la tu fruente; et debel luego facer otra cruz en las
espaldas deciendol eso mesmo. Et despues debe hi decir esta oracion,
en que ruega á Dios que deñe catar sobre aquel su siervo, el qual es
tenido llamar á los enseñamientos de la fe, tolliendol las durezas
del corazon et las vejedades de non creer, rompiendol los lazos del
diablo satanas con que estaba atado. Et esto dicho debe el sacerdote
tomar la mano del que ha de ser bautizado, et meterlo á la eglesia
deciendol esta oracion, en que ruega á Dios que le abra la puerta de la
su piadat, porque sus mandamientos pueda siempre seguir alegremiente en
la su eglesia, et proveche de dia en dia, et que el conviniente pueda
llegarse á recebir la gracia del su bautismo, que es acabada melecina;
et esto le ruega por el su fijo Iesu Cristo, que con él et con el
Espíritu santo vive et regna por siempre. Et aun sin esta oracion dice
otra en que ruega á Dios que las sus pregarias deñe oir piadosamente;
que aquel que él escogió señalandol de la señal de la cruz que por
la su virtud sea guardado, et tolliendol aquella dureza del corazon
et faciendol nacer como de nuevo, sepa guardar los sus mandamientos
porque venga á la su eglesia. Et quando esta oracion dixiere, debel
facer una cruz con el pulgar en la fruente et decir esta otra oracion,
rogándole á Dios que él, que fue et es facedor del humanal linage,
que sea otra vez reformador dél, et que tenga en su voluntad á los
pueblos deseados que escogió porque sean escriptos en el linage del
nuevo testamento: asi que lo que non podieron recebir por natura que lo
reciban por gracia. Et estonce el clérigo ha de meter sal en la boca
del que bautizan; mas porque la han primero de conjurar et de bendecir,
por eso queremos aqui decir la bendicion, porque los homes en todas
maneras entiendan la santidat que ha en el bautismo.


      _LEY XIV._

      De la crisma: por qué razon la facen de bálsamo et de olio.

      _Bálsamo et olio son mester para facer la crisma, segunt es dicho
      en la quarta ley ante desta, por esta razon; ca por el olio se
      entiende buena voluntad, et por el bálsamo que huele bien buena
      fama; et por esto se face destas dos cosas, por demostrar que
      el que fuese ungido que debe haber limpia voluntad et buena
      fama. Et non tan solamente ungen á los obispos et á los reyes,
      mas aun á todos los cristianos dos vegadas antes que los batean
      con olio bendicho, primeramente en los pechos [262], despues en
      las espaldas; et por eso los ungen en los pechos, que por la
      virtud de la uncion et del signo de la cruz, et por la gracia
      del Espíritu santo se partan dellos todos los yerros et las
      neciedades que ante habien, et que hayan buenos pensamientos;
      et entre las espaldas los ungen porque se tuelga dellos toda
      pereza, et que puedan facer buenas obras: ca la fe sin las buenas
      obras muerta es. Et aun los ungen en las espaldas por otra
      razon, porque faciendo buenas obras sean fuertes para sofrir los
      trabajos en el servicio de Dios._


LEY XV.

_Cómo deben conjurar la sal que meten en la boca al que quieren
bautizar._

Conjuracion de la sal que meten en la boca al que han de bautizar es
en esta manera que agora diremos, et fácese por las primeras palabras
que deben decir sobre el que bautizan ante quel bauticen. Et quando lo
ha de conjurar el clérigo que está revestido deciendo las palabras que
dichas habemos, débenla traer en alguna cosa limpia et ponerla ante
él, et debe decir como conjura aquella criatura de sal por el nombre
de Dios Padre poderoso, et por el amor de nuestro señor Iesu Cristo,
et por la virtud del Espíritu santo. Et dirá otrosi que la conjura aun
por Dios verdadero, et por Dios santo, et por aquel Dios que la crió
por guarda del linage de los homes, et mandó que fuese consagrada por
los sus siervos para los sus pueblos que veniesen á la su creencia,
et esto en el nombre de la santa Trenidat, et que sea sacramento de
salud para facer fuir al diablo que es enemigo; et por ende que ruega
á Dios nuestro señor que aquella criatura de sal [263] sagrándola la
santigue; et esto se entiende con la su santidat: et bendiciendo que la
bendiga asi, que sea á todos los que la recibieren complida melecina,
fincando en el cuerpo dellos; et esto que se faga por el nombre del
nuestro señor Iesu Cristo, que ha de venir á judgar los vivos et
los muertos et el sieglo por fuego. Et estonce meta tres veces de
aquella sal en la boca del que ha de bautizar, deciéndol que reciba
la sal que es de saber, quel sea provechosa en la vida perdurable.
Et despues debe decir esta oracion, tambien sobre las fembras como
sobre los [264] machos, en que ruega á Dios de nuestros padres, que
es en todas cosas complidor de [265] verdat, que él que es piadoso et
verdadero señor, por la su merced deñe parar mientes sobre aquellos sus
siervos, que por la su piadat los quiera recebir, et por gostamiento de
aquella sal que non los dexe luengamente haber fambre, que se entiende
por la su gracia [266], mas que sea siempre abondado della [267] et
ferviente en el Espíritu santo, habiendo gozo en la su santa esperanza:
et que por ende sirva siempre al su nombre por quel aduga [268] al
alabamiento de aquella nueva naciencia, et alcance con los sus fieles
los merescimientos perdurables. Et despues que esta oracion hobiere
dicha, ha de decir esta otra sobre los [269] maslos, en que ruega á
Dios que non es mortal, mas ayudador de todos aquellos quel demandaren,
et libramiento de los que á él piden merced, et paz de aquellos quel
ruegan, et vida de los quel creen et resucitamiento de los muertos;
que á él llaman sobre aquel su siervo quel pide el bautismo por dono:
et que desea por aquel espiritual nacimiento ganar la [270] gracia
perdurable, et que lo reciba asi como por la su palabra deñó decir allí
ó dixo: pedid et recibredes; buscad et fallaredes; empujad et abrir vos
han: que estienda la su mano sobrél, dandol el gualardon quel pide; et
pues quel llaman, quel sea la puerta abierta, por quel consiguiente
le dé la bendicion perdurable del lavamiento celestial, et haya los
prometimientos del gualardon del su regno. Et en pos desta oracion ha
de decir otra sobre los maslos desta guisa contra el diablo satanas
[271]: que oya el maldito que es conjurado por el nombre de aquel
Dios que dura por siempre, et del su fijo Iesu Cristo nuestro señor
et nuestro salvador; et que él vencido con su embidia tremiendo et
gemiendo se parta de aquel su siervo de Dios, non habiendo comunaleza
ninguna con él, porque teniendo mientes á las cosas celestiales lo
reniegue para siempre, et haya [272] la buena aventura, vida perdurable
sin muerte. Et otrosi dirá contra el diablo que dé honra al Espíritu
santo que viene á él decendiendo de somo de los mas altos cielos; et
que desatados los sus engaños del diablo, sea purgado el su pecho por
santiguamiento de la fuente de Dios, porque se faga templo santo para
él: et que el librado de los empescimientos de los pecados [273] que
son ya purgados, sea siempre siervo de Dios, dandol gracias por ende,
et bendiga el su santo nombre por el sieglo de los sieglos. Et despues
debe decir comunalmiente por los maslos et por las fembras al diablo,
que conosca la sentencia que es dada sobre él, et que se parta dellos,
et dé logar á Dios vivo et verdadero, et dé honra á Iesu Cristo su fijo
et al Espíritu santo partiéndose de aquel su siervo, al qual nuestro
señor Dios et nuestro señor Iesu Cristo deñaron llamar á la su santa
gracia et á la bendicion de la fuente del bautismo. Et estonce debel
facer una cruz con el pulgar en la fruente deciéndol, que por aquella
señal de la cruz que él face al maldito diablo, nunca ose pasar nin
quebrantar aquello de quel conjura. Et otrosi dirá por los maslos al
espíritu non limpio que se entiende por el diablo, que es malo en sí et
fizo siempre mal, quel conjura por el Padre et por el Fijo et por el
Espíritu santo que salga et que se parta de aquel siervo de Dios, et
que gelo manda por aquel que andudo con sus pies sobre la mar, et sacó
con su mano diestra á sant Pedro que se [274] zabulló en ella. Et debe
rogar otrosi á Dios, que es señor de los santos patriarcas Abraham et
Isaac et Jacob, el qual aparesció en el monte Sinay á Moysen su siervo,
et sacó los fijos de Israel de tierra de Egipto, et les dió ángel de
su piadat que los guardase de dia et de noche, et quel ruega quel deñe
enviar el su santo ángel que guarde aquel su siervo que quiere ser
bautizado, et quel aduga á la gracia del su bautismo. Et despues desto
debe decir otra oracion sobre las mugeres, en que ruega á Dios, que es
señor del cielo et de la tierra, et de los ángeles, et de los profetas,
et de los apóstoles, et de los mártires, et de los confesores, et de
las vígenes et de todos aquellos que bien viven, et que toda lengua
[275] otorga, et ante quien todos fincan los hinojos, tambien en el
cielo, como en tierra, como en los infiernos: et que aquel su señor
llama sobre aquella su sierva que la deñe adocir á la gracia del su
santo bautismo. Et despues debe decir como conjura al diablo por el
Padre et por el Fijo et por el Espíritu santo que se parta de aquella
sierva de Dios, et quel amenaza deciéndol que aquel Señor gelo manda,
aquel que abrió los ojos al que naciera ciego, et resucitó á Lázaro
que habia quatro dias que yacia en el monimento [276]. Et sobre esto
debe decir un evangelio que [277] dixo sant Marcos evangelista, en que
cuenta como nuestro señor Iesu Cristo dixo á Dios su padre que se le
confesaba como á señor Dios Padre del cielo et de la tierra, el qual
ascondió aquellas cosas tan grandes á los sabios et á los que se tenian
por muy entendudos, et las mostró á los menores, seyendo todo por su
placer, et que todo gelo diera á él, porque ninguno non puede conoscer
el Fijo sinon por el Padre, nin el Padre sinon por el Fijo: et por ende
que pasasen á él todos los que eran encargados, ca él les abondarie;
et que tomasen el su yugo sobre sí, et que dixiesen por él que era
homildoso de corazon, et fallarian [278] folganza las sus almas, ca el
su yugo sabroso era, et la su carga liviana. Et estonce debe el clérigo
poner la mano sobre la cabeza del que quiere bautizar, et decir el
menor _Credo in Deum_. Et despues que lo hobiere acabado debe decir
esta oracion sobre los maslos et las fembras, en que ruega á la [279]
derechurera et santa piadat de lumbre et de verdat de Dios, que es
Padre poderoso por siempre jamas, que deñe alumbrar aquel su siervo
de la lumbre del su entendimiento, et alimpiarle et santiguarle, et
dandol saber verdadero porque sea digno para recebir la gracia del su
bautismo, porque haya firme esperanza, et consejo derechurero et santo
enseñamiento. Et estonce pongal el clérigo la mano sobre la cabeza del
que quisiere bautizar, et diga asi contra el diablo satanas, que non
se le asconda, ca lo amenaza por las penas et por los tormentos, et
por el dia del juicio que ha de venir ardiente como forno, en el qual
sobreverná en él et en sus ángeles muy grant espanto. Et por ende aquel
que es dañado, et para dañar dé honra á Dios vivo et verdadero, et á
Iesu Cristo su fijo et á el Espíritu santo, en cuyo nombre et virtud
gelo manda; et qualquier manera que sea de mal espíritu, que salga et
se parta de aquel su siervo de Dios, al qual nuestro señor Iesu Cristo
deñó llamar á la su santa gracia de la fuente del su bautismo, porque
sea fecho templo de Dios por aquella agua que face doble nacimiento
en remision de todos sus pecados, en el nombre de nuestro señor Iesu
Cristo que ha de venir judgar los vivos et los muertos et el sieglo por
fuego.


      _LEY XV._

      Por qué razon ungen con crisma en la cabeza á los que son
      bateados.

      _Ungido debe ser dos vegadas con olio bendito el que quieren
      batear ante que resciba el baptismo, segunt dice en la ley ante
      desta. Mas despues que fuere baptizado lo deben ungir otras dos
      veces con crisma [280], una encima de la cabeza, et otra [281] en
      la frente, et la de somo de la cabeza facen porque sea aparejado
      de dar razon de la fe á todo home que gela demande, et la de la
      frente porgue manifieste mostrando sin embargo ninguno et sin
      vergüenza qué es aquello que cree; acordándose de aquello que
      dixo nuestro señor Iesu Cristo en el evangelio: qui me ficiere
      conoscer ante los hombres, facerle he yo que sea conoscido ante
      el mi Padre, que es en los cielos; et por eso ungen con crisma
      despues del baptismo, porque non deben ungir con ella otro
      ninguno, sinon el que fuere cristiano: ca crisma et cristiano
      tomaron nombre de Cristo, et esta manera de uncion que facen
      en la frente con crisma llámanla confirmacion, et non la puede
      otro ninguno facer sinon obispo, segun dice de suso; mas la otra
      uncion que facen otrosi con crisma en somo de la cabeza despues
      del baptismo, et aun las otras que son fechas con olio ante del
      baptismo, puédenlas facer los clérigos misacantanos._


LEY XVI.

_Qué cosa es conjuro, et qué fuerza et virtud han las palabras dél._

Conjuro quiere decir palabras fuertes que facen por fuerza facer á la
cosa aquello que quiere el que las dice. Et esto es porque conjuro
non puede seer que non sea hi ementado Dios, et las sus palabras et
el su poder: et por él tan grant virtud ha cada una destas cosas, que
por fuerza derecha conviene que se mude aquella cosa sobre que se
dice la conjuracion en lo que quiere aquel que lo conjura. Et esto es
á semejante del carpentero ó del maestro que face la obra, que con
aquella ferramienta que face una labor puede facer muchas; et otrosi
emendar aquella cada que quisiere si bien fecha non es, ó desatalla del
todo. Et la ferramienta de Dios con que fizo todas las cosas non fue
sinon por la su palabra sola et llana; ca alli do él fizo el mundo non
hi hobo mas desto, sinon que dixo que fuese fecho, et fue luego fecho
asi. Et esto dixo David el profeta en otro lugar: por el vierbo de
Dios son los cielos [282] formados, et toda la virtud dellos es en el
Espíritu santo. Et aun sin esto lo muestra sant Johan evangelista mas
paladinamente que todos quando dixo [283], que Dios era la palabra, et
que la palabra era en Dios, et Dios era la palabra. Et en otro lugar
dixo nuestro señor Iesu Cristo á Nicodemus, que el espíritu do querie
espiraba, et que la voz dél era oida, mas non sabien donde venie nin
do iba, et que asi era del home que nacie de espíritu. Et esta palabra
[284] tanxó mucho en fecho del bautismo, et amuestra mucho la fuerza de
la Trenidat. Et otrosi lo muestra en estas razones que habemos dichas,
ca esto tañe en el Padre; et ó emienta que la palabra era con Dios,
tañe en el Fijo; et otrosi ó diz otra vez que Dios era la palabra,
tañe al Espíritu santo. Et por ende estas palabras que se dicen en el
bautismo por fuerza de derecha razon obran. Onde son engañados los que
dicen que por natura non pueden estas cosas seer. Ca bien asi como la
natura que veemos cada dia obra por la virtud de Dios, asi la natura
que ha Dios en sí obra en las cosas segunt la su manera. Et todas estas
naturas son una segunt dixo Aristótiles et los otros sabios, que Dios
es natura en sí, et que él face las otras naturas. Et asi como es Padre
espiritual, obra en las cosas espirituales; et asi como es Espíritu
santo, ha poder et fuerza la su palabra de obrar sobre todo desde los
cielos fasta en fondon de los infiernos, asi como de facer la cosa de
nuevo, et emendar la que es fecha ya, et alimpiar la que non es limpia,
et aun darle mayor limpiedumbre, et castigarla para adocir la cosa á
emendamiento, et amenazar por guardar que la cosa non venga á mal, et
sanar lo que es enfermo, et esforzar lo que es flaco, et enderezar lo
que es tuerto, et acabdellar lo que es descabdellado, et el mal tornar
en bien, et del bien tornar en mejor. Et todo esto se face por las
palabras de Dios, porque ha menester que aquel que las dixiere que las
sepa bien decir, et sobre aquellas cosas que conviene. Et estonce se
face el [285] conjuro bien et complidamiente, et se acaba lo que por él
es conjurado.


      _LEY XVI._

      De las unciones que facen en las eglesias quando las consagran.

      _Usan de ungir otras cosas segun costumbre de santa eglesia demas
      de aquellas que sobredichas son en las leyes ante desta, asi como
      quando consagran eglesias que ungen las paredes, faciendo cruces
      con la crisma en ellas en lugares contados. Et otrosi ungen los
      altares et las aras quando las consagran, et los cálices quando
      los bendicen. Et esto habemos por enxiemplo de la vieja ley, o
      mandó Dios á Moysen que ficiese olio para ungir el tabernáculo,
      et el arca del testamento, et la mesa et los vasos en que facien
      el sacrificio. Et aun lo habemos por enxiemplo de la ley nueva;
      ca sant Silvestre papa quando consagraba algunt altar ungielo con
      crisma, onde hobieron enxiemplo todos los prelados que fueron
      despues dél para ungir los altares et las otras cosas que son
      sobredichas en esta ley._


LEY XVII.

_Quáles palabras son de decir en uno con el bautismo._

Ante del bautismo deximos que habie palabras que se deben decir, et
son estas que habedes ya oidas; mas agora queremos fablar de las que
son en uno con el bautismo. Et esto es que quando el clérigo hobiere
dicha esta oracion postrimera que de suso deximos ha de escopir en
su mano, et tomar de aquella escopetina con los dedos, et ponerla en
las orejas et en las narices del que quiere bautizar; et diga estas
palabras que dixo nuestro señor Iesu Cristo quando escopió en tierra
et fizo lodo, et tanxó con ello en los ojos del que naciera ciego, et
le fizo veer: et otrosi quando metió el dedo en las orejas del sordo
et oyó. Et la palabra es una sola, que es llamada en hebraico efetá,
que muestra tanto como abre, et dícenle en latin efetá, et en arábigo
afta; et todo esto non diz al sinon abrir. Et tan grande era el poder
de nuestro señor Iesu Cristo [286], et tan rafez le era en facer á las
enfermedades que dexasen aquel lugar que tenian cerrado por las culpas
et los yerros de los homes, como era á otro home qualquier en mandar
á los que estodiesen en su casa quel abriesen la puerta. Et por ende
estas palabras quando son dichas como deben en nombre de nuestro señor
Iesu Cristo, tan grant fuerza han como hobieron estonce, ca él mismo
lo dixo: cielo et tierra pasarán, mas las mis palabras non. Et por
esta razon ha de tañer el clérigo á la oreja diestra del que quiere
ser bautizado, deciendo efetá [287]; et los padrinos deben responder
eso mesmo. Et hal otrosi de tañer en las narices, et diga, con olor
mansa, que se entiende por el amor de Dios, et han de responder que
abra. Et quando tanxiere á la oreja siniestra diga al diablo que fuya,
ca ya se allega el juicio de Dios. Et despues diga sobre él el _Credo
in Deum_ et el Paternoster: et estonce fagal en la cara el signo de la
cruz con la mano diestra, deciendo quel señala en nombre del Padre
et del Fijo et del Espíritu santo. Et esto acabado diga la ledania,
que es oracion en que emientan á los santos porque rueguen á Dios que
deñe complir aquello quel demandan. Et la ledania acabada comience la
bendicion de la fuente que se face asi, deciendo que ruega á Dios, que
es poderoso por siempre, que sea de grant piadat en este sacramento,
que es fecho para [288] recebir los sus nuevos pueblos quel da la
fuente del bautismo, et que envie sobre ellos el su Espíritu deseado,
asi que aquello que por el oficio de la nuestra humildat se face, que
la su virtud lo cumpla et lo acabe por el su Fijo nuestro señor Iesu
Cristo, que vive et regna en uno con él por siempre jamas. Et esto
dicho debe decir sobre el agua este prefacio, que quiere tanto decir
como oracion que se ha decir ante que se faga la cosa que quieren
facer, en que ruega á Dios que es digno et derechurero, et egual en
sus fechos, et dador de salud, al qual debemos dar gracias siempre
en todo lugar, et que él es Dios santo Padre et poderoso sobre todas
las cosas, et duradero por siempre con el su Fijo nuestro señor Iesu
Cristo, el qual por el su poder nos mostró por obra los sus sacramentos
maravillosamente. Et como quier que nos non seamos dignos de conseguir
tan grandes maneras de los sus fechos, quel por eso non dexe de
abaxar las sus orejas de piadat á las nuestras pregarias, de guisa
que non mengue en aquellos fechos el don de la su gracia: ca él es
aquel Dios que al comienzo del mundo el su espíritu andaba sobre las
aguas, porque la natura dellas recibió en sí desde estonce virtud de
santiguamiento. Et él que es Dios quiso lavar los pecados deste sieglo
por agua, mostrando en ella señalada natura quando envió el deluvio
sobre la tierra, porque el oficio deste buen elemento fuese fin dellos
et merescimiento de virtudes. Et por ende quel ruega que cate la su
faz sobre su eglesia, et que faga [289] amochiguar en ella los sus
nuevos linages [290], obrando hi la su gracia abondadamiente, porque
se alegre la su cibdat, que se entiende por el su regno de paraiso,
et que abra la fuente del su bautismo para facer nuevas las gentes de
todo el mundo con la gracia del su Fijo nuestro señor Iesu Cristo et
del su Espíritu santo. Et despues que esto hobiere dicho debe facer
una cruz en el agua con la mano tendida, deciendo asi que ruega á Dios
que faga fermosas et apuestas las poridades [291] de caridat de su
nombre, porque aquella agua concebida de santiguamiento se empreñe la
divinal fuente de criatura nueva non corrompida, porque el que en ella
entrare se faga celestial linage, et que aquella fuente del bautismo
que es como madre torne niños en una gracia todos aquellos que el
linage departió en el cuerpo et la edat en el tiempo. Et por ende que
mande nuestro señor Dios que todo espíritu malo se parta dende, et
que vaya muy léjos; asi que en aquel lugar la santidat de virtud non
haya ninguna cosa contraria. Et quando esto hobiere dicho debe decir
al diablo amenazándol que se vaya, et que non ande en derredor asi
como quien asecha, nin ascondiéndose engañe, nin dañando corrompa. Et
despues que esto hobiere dicho tenga la mano parada sobre la agua,
et ruegue á Dios que aquella criatura santa sin culpa, se libre de
todos los que la cometieren. Et que sea purgada de todo acaescimiento
de mal, et que sea aquella fuente santa para dar vida, et para facer
nacer otra vez por creencia. Et otrosi que sea honra de alimpiamiento,
porque todos aquellos que en ella fueren lavados, obrando en ellos la
gracia del Espíritu santo, purgándose de sus pecados, puedan alcanzar
perdon. Et por ende que bendiz aquella criatura de agua por Dios vivo,
por Dios verdadero, por Dios santo, el qual la departió de la tierra
por su palabra en el comienzo del mundo, cuyo espíritu se movió sobre
ella; et despues la fizo manar de paraiso, et por quatro rios regar
toda la tierra [292], que ha nombre el primero Isofol, et el segundo
Fiopol, et el tercero Tigris, et el quarto Eufrate. Et quando esto
dixiere [293] esparza el agua en quatro partes de la pila en manera de
cruz, deciendo que la bendice por aquel que en el desierto fizo que la
podiesen beber seyendo amarga, et la fizo manar de la piedra para el
pueblo que habia grant sed. Et diga que la bendice por su Fijo nuestro
señor Iesu Cristo, aquel que en Cana Galilea por su maravilloso poder
la tornó en vino; et otrosi que andudo despues sobre ella de pies, et
fue bautizado en ella por mano de sant Johan Bautista en el rio de
Jordan, et que la fizo sallir en uno con la sangre del su costado, et
mandó á los sus decípulos que fuesen por todo el mundo enseñando á los
homes la creencia, et que bautizasen á los que creyesen en el nombre
del Padre, et del Fijo et del Espíritu santo. Et quando esto hobiere
dicho mude la voz en manera de licion, deciendo que él que es Dios
aspire por la su bondat en aquellos que guardaren los sus mandamientos;
et estonce aspire sobre el agua tres veces en manera de cruz, et ruegue
á Dios que aquellas aguas deñe bendecir con su boca, asi que puedan
lavar los cuerpos de los homes sin el alimpamiento natural que ha en
ellas: et esto se entiende por de fuera el cuerpo, et de dentro el
alma, asi que sean fechos limpios en las voluntades. Et quando esto
hobiere dicho meta un cirio bendicho ardiente en el agua de la parte
que non ardiere, rogando á Dios que envie en aquella fuente la virtud
del Espíritu santo, asi que toda la sustancia que ha en aquella agua
torne á facer engendramiento nuevo. Et estonces saque el cirio del
agua, et ruegue á Dios que todas las manciellas de pecado de aquella
agua sean destroidas, et la natura que es fecha á la su imágen, et
reformada al comienzo de la su honra, que de todos los escalentamientos
viejos et non limpios de pecados sea esfriada et limpia; et todo home
que entrare en aquel sacramento, sea asi tornado como niño chiquiello
que naciese otra vez. Et esto dicho faga en la fuente una cruz con olio
bendito deciendo asi, que sea aquel ayuntamiento del olio santo et del
agua del bautimo en el nombre del Padre et del Fijo et del Espíritu
santo [294]. Et estonce pregunte el sacerdote al que quiere bautizar
et á los padrinos, si desechan et parten de sí al diablo satanas, et
á sus obras et á todas sus [295] ufanerias. Et ellos deben responder
que sí. Et esto debe decir tres veces, et fagal el sacerdote una
cruz con olio bendito en los pechos et otra en las espaldas deciendo
asi; quel unta con aquel olio de salud por Iesu Cristo nuestro señor
porque haya la su vida perdurable. Et quando esto hobiere acabado hale
de preguntar el sacerdote si cree en Dios Padre poderoso, criador
del cielo et de la tierra; et él ó los padrinos deben responder que
sí creye. Et digal otrosi el sacerdote que si cree en Iesu Cristo su
Fijo uno nuestro señor que recibió muerte por nos; et respondan que sí
creye. Et preguntel que si creye en el Espíritu santo et en la santa
eglesia, que es ayuntamiento de los santos, et remision de los pecados,
et [296] resucitamiento de la carne, et vida perdurable despues de la
muerte; et respondan que cree. Et estonce hale de decir tres veces el
sacerdote preguntandol si quiere ser bautizado: et él ó los padrinos
debe responder que quiere. Et esa hora metal tres veces todo so el agua
si fuere niño, et si home grande fagal que meta la cabeza so ella, et
echégela de suso, de manera quel cubra todo, deciéndol quel bautiza en
el nombre del Padre et del Fijo et del Espíritu santo: amen.


      _LEY XVII._

      Del sacramento de la penitencia.

      _Santidat muy grande hobo en sí sant Johan Baptista; et por ende
      lo amó tanto Iesu Cristo nuestro Señor, que dixo por él, que
      entre todos los que nascieron de home et de muger él era [297]
      el mayor en ellos, et tan afincadamente lo amó que á él envió
      primeramente por su mandadero, que predicase ante quel viniese,
      et demostrase á los homes carrera de salvacion predicándoles
      baptismo et penitencia. Et él mismo despues que vino en tierra
      lo predicó et confirmó lo que dixo sant Johan, et mandó muy
      afincadamente á los homes que ficiesen penitencia, ca por ella
      ganarian el regno de los cielos: et por esto uno de los mayores
      sacramentos de santa eglesia es la penitencia_ [298].


LEY XVIII.

[299] _Quáles palabras son despues del bautismo._

Mostrado vos habemos las palabras que son ante del bautismo et con él
de so uno; mas agora vos queremos mostrar de las otras que se deben
decir despues, et son estas: que luego que el preste hobiere bautizado
el niño et sacado del agua, debel facer una cruz con la crisma en la
mollera, deciendol esta oracion, en que ruega á Dios Padre del nuestro
señor Iesu Cristo, que fizo nacer á aquel [300] bautizado por agua et
por Espíritu santo dandol remision de todos sus pecados, que él lo
unte de crisma de salud por Iesu Cristo nuestro señor, porque haya
vida perdurable. Et quando esto hobiere dicho debe poner al bautizado
un capiello blanco de lino en la cabeza, deciendol que tome aquella
vestidura blanca, que es santa et sin manciella, la qual [301] traya
ante la magestad del nuestro Señor que vive por siempre. Et luego
pongal una candela en la mano diestra, deciendol que tome aquella
[302] lámpada ardiente que es sin reprehendimiento, et que guarde su
bautismo, porque quando nuestro señor Iesu Cristo veniere [303] á la su
santa boda pueda ir honrado al su palacio celestial, et viva en todos
los sieglos. Et esto acabado deben vestir al que bautizaren sus paños,
et levarlo á su casa los padrinos et las madrinas honradamente, et
desta guisa se acaba el bautismo et se debe facer. Et como quier que
se face grant alongamiento en las palabras et en el fecho dél, tovimos
por [304] grant derecho de lo poner en este libro, porque los que lo
leyesen et lo oyesen leer entendiesen la pro et la virtud que [305] ha
en el bautismo: et otrosi los que non son bautizados hobiesen sabor de
seerlo; et los que lo hobiesen recebido sopiesen guardallo mejor et mas
honradamiente, ca en el bautismo ha bienes et virtudes de tres maneras
muy maravillosas. La primera que tuelle los pecados del tiempo pasado,
tan bien los en que cayeron los homes por la culpa de Adam, como los
que fecieron ellos mesmos. La segunda que arriedra del que lo recibe
al diablo, et á sus obras et á sus consejos, et dal otrosi esfuerzo
porque lo tornó despues á él faciéndolo vasallo et amigo de Dios. La
tercera porque nos face vevir bien en este mundo, et ganar la vida
perdurable en el otro. Et por ende es este el primero sacramento que ha
en santa eglesia et uno de los mas nobles. Onde todos aquellos que lo
bien recibieren débense preciar mucho et tenerse por mas honrados que
los que lo non hobieren recebido, et seer mas atrevidos contra ellos
en vencerlos et non los tener en nada, catando en como recibieron el
bautismo et son limpios por él, et los otros non, et en como han ellos
por señor á Dios, que es la cosa mas noble et mas honrada que podria
ser en el mundo, et los otros al diablo, que es siervo, et vil et
despreciado mas que otra criatura. Et otrosi parando mientes en como
ellos han quien los perdone et quien los salve, et los otros quien los
tormente et los meta en perdicion.


      _LEY XVIII._

      Qué cosa es penitencia, et quántas maneras son della.

      _Escribieron los santos padres muchas cosas de la penitencia,
      porque los homes fuesen sabidores de la facer complidamente:
      et dixeron que penitencia es arrepentirse et dolerse home de
      sus pecados, de manera que non haya voluntad de tornar mas en
      ellos; et son tres maneras della. La primera es á que llaman
      los clérigos solepne, que quier tanto decir como penitencia que
      es fecha con muy grant devocion, et esta facen los homes en
      la quaresma mayor de esta guisa: aquellos que la han de facer
      deben venir á la puerta de la eglesia el primero miércoles de
      quaresma, descalzos et vestidos [306] de paños de lana que sean
      viles, et traer las caras abaxadas á tierra con grant homildat,
      demostrándose en esto por culpados del pecado que ficieron, et
      que han grant voluntad de facer penitencia dél, et deben hi
      estar con ellos sus arciprestes et los clérigos de sus iglesias,
      onde son perroquianos aquellos que oyeren sus penitencias: et
      despues desto deben salir el obispo et los clérigos á la puerta
      de la eglesia á recebirlos et meterlos dentro, rezando los siete
      salmos penitenciales, yaciendo á preces el obispo, et llorando
      et rogando á Dios por ellos que los perdone. Et desque los
      salmos fueren rezados débese el obispo levantar de la oracion et
      poner las manos [307] sobre aquellos penitenciales, et poner la
      ceniza en ellos, echándoles del agua benita en las cabezas et
      cubriéndogelas de celicio, et decirles estas palabras sospirando
      et llorando; que asi como Adam fue echado de paraiso, asi han
      ellos á ser echados de la eglesia por sus pecados. Et entonce
      debe mandar á los que hobieren órden de ostiario que los echen de
      fuera della, et en echándolos deben ir los clérigos en pos ellos,
      diciendo un responso que comienza así [308]: en sudor de tu cara
      et en lacerio de tu cuerpo [309] combrás tu pan: et han de morar
      á la puerta de la iglesia toda la quaresma en [310] cabañuelas.
      Et en el dia santo del Juéves de la cena deben venir de cabo
      los arciprestes et los clérigos que oyesen las confesiones de
      aquellos homes, et presentarlos otra vez á la puerta de la
      eglesia, et desi meterlos dentro; et deben estar en la eglesia á
      las horas fasta el domingo de las ochavas; mas non deben comulgar
      nin tomar paz en aquellos dias con los otros, nin entrar despues
      en la eglesia fasta la otra quaresma, faciéndolo asi cada año
      fasta que sea acabada la penitencia: et quando la acabaren
      débelos reconciliar el obispo, ca non lo puede otro facer, et
      despues que fueren reconciliados pueden entrar en la eglesia et
      facer como los otros fieles cristianos._


LEY XIX.

_Qué quiere decir padrino, et por qué ha así nombre._

Padrinos ementamos en las razones que de suso deximos segunt que ya
habedes oido; mas porque los homes sepan et entiendan por qué han asi
nombre querémoslo aqui mostrar. Onde decimos que bien asi como el home
es padre de su fijo por nacimiento natural, asi el padrino es padre de
su afijado por nacimiento espiritual. Et eso mesmo es de las madrinas
segunt las madres, ca nascer tanto es como seer fecho nuevamiente lo
que ante non era, et aparescer lo que ante non aparescia. Et por ende
la nacencia deste mundo es natural, et la del bautismo espiritual. Et
tanto es el padrino que aduce al afijado al nacimiento del bautismo
para haber la vida perdurable, como el padre que engendra al fijo en
este mundo para haber la vida que non dura. Et otrosi como el padre
cria á su fijo, et le muestra como viva [311] temporalmiente en este
mundo, asi el padrino muestra al afixado como viva espiritualmiente en
el otro. Et bien asi como llaman padre al que faz la forma del cuerpo
del home naturalmente, asi al que faz la forma del alma espiritualmente
llaman padrino. Onde por todas estas razones que dichas habemos tomaron
este nombre padrinos los que ayudan al home á recebir el bautismo.


      _LEY XIX._

      Quién puede dar la penitencia solepne, et por quáles pecados.

      _Osado non debe ser ningunt clérigo de dar penitencia solepne en
      la manera que dixiemos en la ley ante desta, ca non pertenece
      de facer esto á otro sinon al obispo, ó á quien él mandare
      señaladamente. Et otrosi non la deben dar sinon por pecado mortal
      que fuese muy grande et muy desaguisado que hobiese alguno
      fecho, et que fuese tan sabido que todos los de aquella villa
      o acaesciese fablasen dello, et lo toviesen por mal; nin deben
      poner tal penitencia á ninguno mas de una vez. Et aun tovo por
      bien santa eglesia que tal penitencia como esta non fuese dada
      á ningunt clérigo, fueras ende si lo desgradasen primeramiente;
      et esto ficieron por honra del sacramento de las órdenes. Et
      qualquier home que tal penitencia ficiese non debe de alli
      adelante ser clérigo, nin caballero, nin vestir paño de color nin
      casar; pero si casase valdrie el casamiento._


LEY XX.

_Qué debdo han los padrinos con el afijado, et él con ellos._

Debdo muy grande ha entrel afijado et los padrinos, et esto por tres
razones: la primera por amor, la segunda por honra, la tercera por
pro; ca derecha cosa es amar home á todo aquel con quien ha debdo de
bien, et mayormiente al quel ama. Et por ende el padrino debe amar al
afijado por el debdo que ha con él como en razon de padre, et porque
se muestra quel ama mucho, ayudandol á haber el amor de Dios quel face
ganar por el bautismo. Et honrarlo debe otrosi porquel face haber la
mayor honra, que podria ser siervo del diablo, et fácelo ser siervo
et vasallo de Dios. Et querer debe toda su pro, ca le face ganar de
Dios perdon de los pecados pasados, et dale carrera de esfuerzo para
non facer los otros que podrie facer. Et esta es mayor pro que un home
podrie buscar á otro en mostrandol [312] carrera por do se quite de mal
et faga bien. Onde por todas estas razones que dichas habemos ha debdo
el afijado con el padrino para amarle, et honrarle et buscarle toda su
pro: et ese mesmo debdo ha el padrino con el afijado.


      _LEY XX._

      Quál penitencia es llamada pública, et quál privada.

      _Pública es llamada otra manera de penitencia que se face
      concejeramiente, et esta es quando mandan á alguno que vaya en
      romería, et que traya consigo palo [313] cobdal, ó escapulario,
      ó otra vestidura como de órden, ó que traya fierro cinto en el
      brazo [314] ó en el cuello, ó que ande desnudo en paños menores.
      Otrosi llaman penitencia pública á la que face alguno quando
      lo encierran en monasterio ó en otro lugar apartadamiente, que
      esté hi toda su vida por pecado grande que fizo [315]; et por
      eso es dicha pública, porque debe ser fecha concejeramiente.
      Et esta penitencia puede dar qualquier clérigo misacantano, et
      puédenla poner tambien al clérigo como al lego, et esta es la
      segunda manera de penitencia. La tercera manera de penitencia es
      á que llaman los clérigos privada, que quier tanto decir como
      penitencia que se da privadamente en poridad, et esta deben
      facer todos los cristianos todavía quando confiesan sus pecados
      apartadamiente._


LEY XXI.

_Como non deben ser llamados muchos padrinos en el bautismo._

Muchos padrinos non tovo por bien santa eglesia que hobiese en el
bautismo. Et esto es porque asi como el padre que face nacer al fijo
por engendramiento natural non puede ser mas de uno, otrosi el que face
nacer al afijado por bautismo non debe ser mas de uno: et eso mesmo
decimos de la madrina. Et esto fue fecho por guardar muchos daños que
ende podrian venir, et mayormiente en los casamientos que se podrien
partir por este lugar, bien asi como quando hobiese debdo de linage
natural, ca segunt aquesto [316] se endebdaria por linage espiritual;
otrosi lo guardan porque si muchos padrinos hi fuesen, non podria ser
que alguna vegada non cresciese saña entre ellos ó de palabra ó de
fecho; lo que debe ser muy guardado entre padres et fijos, et fijos et
padres. Et por ende si en lo temporal se debe guardar, otrosi mucho
conviene de se guardar en lo espiritual. Pero bien consiente santa
eglesia que sean hi mas padrinos et mas madrinas por honra de aquellos
á quien bautizan; mas desta manera como habemos dicho lo ordenaron
los santos padres que establecieron los sacramentos de santa eglesia
primeramente.


      _LEY XXI._

      A quién se deben confesar.

      _Confesarse deben los cristianos de sus pecados á los clérigos
      misacantanos; ca ellos han poder de oir las confesiones por
      el poder que reciben de los obispos, que tienen lugar de los
      Apóstoles, en la órden que les dan de misa; pero este poder non
      lo han los otros homes religiosos, maguer sean misacantanos, ca
      non pueden dar penitencias, nin batear, nin predicar al pueblo,
      nin usar de las otras cosas que pertenecen á cura de ánimas,
      fueras ende si hobiesen previlegio del apostóligo en que gelo
      otorgase, ó si los pusiesen los obispos para servir algunas
      iglesias perroquiales que fuesen de aquella religion onde ellos
      son, et esto con consentimiento de sus mayorales de aquella
      órden. Et maguer dice de suso que se deben confesar los homes al
      clérigo misacantano, esto non se entiende que lo han de facer á
      otro [317] sinon á aquellos onde son perroquianos cada uno en su
      iglesia: et maguer se quisiese á otro alguno confesar, non lo
      puede facer sin otorgamiento de aquel ó de otro su prelado mayor,
      ca otro non lo podrie ligar nin absolver sinon estos, ó otros por
      mandado dellos. Pero los prelados mayores, asi como obispos [318]
      ó dende arriba, et los otros que non han mayoral sobre sí sinon
      el papa, puédense confesar con quien quisieren, solamente que sea
      con clérigo misacantano aquel á quien se confesaren, sin demandar
      licencia á ninguno._


LEY XXII.

_Quáles deben ser padrinos, et quáles non._

Quáles mostró santa eglesia que non fuesen padrinos querémoslo aqui
decir, porque mostrando esto entiendan los homes quales lo pueden
seer de derecho. Onde decimos que padre et madre non lo pueden ser,
porque son marido et muger, nin ningunos otros que sean casados, ó
tengan mientes en uno para casar despues [319] del padrinadgo, ó haya
entre sí palabras por que se non puedan partir que non casen. Et esto
es porque tan grande es el debdo del padrinadgo, que despues non
podrien estar en uno sin muy gravemiente pecar. Otrosi decimos que
non lo puede ser el que non hobiese poder de fablar para otorgar et
decir aquellas palabras que por el padrino deben ser dichas, nin home
que hobiese perdido la memoria, ca tal como este mas semejarie que lo
era por escarnio que por otra cosa; lo que non convien á nuestra ley
que sea [320] escarnida en ninguna manera, ca en ella ha verdat, et
lealtad et derecho. Et demas establecióla nuestro señor Iesu Cristo
por su cuerpo mesmo, et por ende non seria cosa con guisa que aquel
que se dexó escarnecer et matar por nos, que feciésemos escarnio de la
su ley, et demas creyendo nos que por ella somos salvos et perdonados
de nuestros pecados, et quitos del poder del diablo. Nin otrosi non lo
puede ser home que hobiese fecho tal cosa que fuese sabida por el mundo
porque hobiese mala fama, en manera que non podiese testiguar, ca non
es derecho que el que es alimpiado de sus pecados por el bautismo, que
haya debdo con homes que sean [321] entecados et non limpios de malos
fechos. Eso mesmo decimos que non puede ser padrino home que sea de
otra ley, ca seria cosa muy sin razon de seer ninguno testigo de la
cosa que non creye nin tiene que es verdadera. Onde sacados estos que
dicho habemos, entiéndese que todos los otros lo pueden ser sin mala
estanza et sin pecado.


      _LEY XXII._

      Por quántas razones los perroquianos de una iglesia se pueden
      confesar á clérigo de otra.

      _Perroquiano de una eglesia dice en la ley ante desta que non
      se puede confesar á clérigo de otra; pero cosas hay señaladas
      por que lo pueden facer, et estas son cinco: la primera quando
      el su clérigo non es entendido para le poder dar conseio, et
      quiere ir á otro que lo sea mas que aquel, mas debegelo primero
      demandar, et si otorgar non gelo quisiere, puédese querellar dél
      á su mayoral, et non puede ser que quando gelo mostrare como lo
      face por pro de su alma, que le non plega et que le non de hi
      conseio: la segunda razon es quando dexa su perroquia et va á
      morar á otra; ca entonce bien se puede confesar sin otorgamiento
      de ninguno al clérigo de aquella do va á morar: la tercera
      es quando anda de una tierra á otra non habiendo voluntad de
      asosegarse en algunt lugar, ca entonce puédese [322] manifestar
      á qual clérigo quisiere que haya poder de oir confesiones et de
      dar penitencia: la quarta es quando dexa su casa et va por tierra
      ó por mar buscando otro logar do more, ó va en peregrinage [323]
      ó en mercaduría, ó por alguna otra razon qualquier, ca este bien
      se puede confesar allá do va, asi como suso es dicho: la quinta
      es quando el que es perroquiano de una eglesia et face pecado en
      otra, ca este atal bien se puede confesar si quisiere al clérigo
      de la otra perroquia do fizo el pecado. Et débese confesar cada
      uno, podiendo haber clérigo, lo mas aina que pudiere; ca tanto
      mas agrava el pecado al alma del home quanto mas está en él._


LEY XXIII.

_Cómo non debe ninguno ser bautizado mas de una vez._

Una vegada tovo por bien santa eglesia que fuese bautizado aquel que
bautismo quisiere recebir, et non mas; et esto por muchas buenas et
derechas razones. Primeramente que asi como el home non puede nacer
naturalmente segunt el mundo dos veces, asi non puede ser nacido quanto
en Dios espiritualmente mas de una. Et sin esto toda cosa que se faz
mas de una vegada non puede ser sin mengua, ó por non tener home la
cosa de que la quiere facer, ó teniéndola et non sabiendo della obrar
como debe. Et por ende en el bautismo non ha mengua ninguna destas,
ca es fallado en cada lugar de todos aquellos quel demandan de buena
voluntad. Et demas si parare mientes á Dios quel fizo, et cuya es la
virtud que ha en él, bien puede entender que tan complidos son los
sus fechos, porque en ellos non ha mengua nin la puede haber por que
se deba facer otra vegada, ca tan abondado es en sí de todo bien, que
ninguna cosa non le fallece, ca en él ha [324] alimpiedumbre de todas
suciedades del cuerpo et del alma, et perdonamiento de todos pecados.
Et por él se departe el que lo recibe del diablo et de sus obras, et
llégase al amor de Dios et tórnase su vasallo, trayendo su señal de la
cruz: et si la caballería deste mundo non la puede recebir ninguno dos
vegadas, nin de aquel que lo fizo caballero nin de otro ninguno, quanto
mas la caballería espiritual que es en el bautismo, ca este non puede
ser recebido mas de una vez.


      _LEY XXIII._

      Qué cosas ha mester la penitencia para ser verdadera.

      _Salvacion ganan los homes de sus pecados faciendo penitencia
      verdadera, et para esto han menester tres cosas: la primera
      que se duelan en sus corazones de los pecados que frieron:
      la segunda que los confiesen verdaderamente, non encubriendo
      ninguno á sabiendas, nin menguando de decir todo aquello de que
      se acordaren: la tercera que fagan emienda dellos, segunt les
      mandaren aquellos á quien se confesaren. Estas tres cosas debe
      facer cada un pecador porque erró contra Dios en tres maneras:
      la una porque hobo sabor de pensar el pecado: la otra porque
      consintió en ello queriéndolo facer: la otra por la soberbia que
      hobo en cumplirlo de dicho et de fecho; et asi [325] por estos
      tres males todo cristiano que se confesare verdaderamente debe
      facer aquellas tres emiendas sobredichas; ca débese doler en su
      corazon por el pensamiento malo que pensó, en que hobo sabor
      [326], et débelo decir de su voluntad por su boca, porque fue
      desvergonzado queriéndolo facer, et ha de facer emienda por la
      soberbia que hobo en sí en complir el pecado; et para estas tres
      cosas mostrar amenazó Amós el profeta por mandado de nuestro
      señor Dios á Azahel rey de Damasco, quandol dixo: que por los
      males et por las premias que ficiera tres vegadas á los pueblos
      de los judíos, si se repintiese et feciese penitencia dello
      que lo perdonarie; mas por la quarta vegada si los apremiase
      nol perdonarie, mas que le darie pena por ello. Onde por estos
      males et por estas premias entiéndense tres maneras de pecado en
      que caen los homes, pensando mal et consintiéndolo, et despues
      faciéndolo. El quarto es quando non quieren facer penitencia de
      sus pecados; et han sabor de vevir en ellos; et por ende al que
      asi muriere non lo perdonará Dios; ca derecho es que el que toda
      su vida quiso vevir en pecado sin penitenciarse ó arrepentirse
      dello, que despues de su muerte siempre sea en pena._


LEY XXIV.

_Qué pena deben haber los que se facen bautizar dos veces ó mas, et
otrosi los que los bautizan._

Sin pena non deben fincar los que se facen bautizar mas de una vegada,
et otrosi los que los bautizan; mas porque la eglesia es llena de
piadat et de merced, non quiso dar pena corporal de muerte nin de
lesion al que lo feciese; mas mandó que si fuese lego, que non lo
ordenasen despues; et si clérigo, quel tolliesen las órdenes, porque lo
feciera despreciando el sacramento del bautismo. Otrosi tovo por bien
que si obispo lo feciese ó otro clérigo qualquier, que fuese despuesto
de la dignidat et de las órdenes que hobiese, asi como quien pasa los
mandamientos de santa eglesia. Et nos decimos asi que porque los reyes
habemos de guardar la fe como aquella [327] en quien tenemos salud de
las nuestras almas, et perdon de nuestros pecados, et salvacion para
haber paraiso despues de la muerte, et vida santa que non ha fin: et
porque es nuestra madre que nos face nacer espiritualmente como de
nuevo, et nos cria con la leche de la piadat de Dios, et nos castiga et
nos enseña con las sus palabras que él dixo por nos, et con las obras
que fizo, et nos da poder sobre las gentes por su grant poderío, et nos
faz señores, et nos llama el su nombre que es rey, et quiere otrosi
que usemos de la justicia que enteramente es suya: tenudos somos por
todas estas cosas de guardar la ley, et de vengar toda cosa que fuese
fecha á deshonra de ella. Et por ende tenemos por derecho que el que se
feciere bautizar mas de una vez, faciéndolo á sabiendas, que debe morir
por ello. Et si por aventura non lo podieren haber, debe perder todo
quanto ha de aquellos bienes que fueren suyos quitamiente sin engaño
et sin barata. Et eso mesmo decimos del que gelo diere si fuere lego;
mas si fuere clérigo, sin la pena que la santa eglesia le da, debe
perder todos sus bienes, aquellos que tiene della; et si fuere obispo ó
otro perlado mayor, debe ser echado de aquella tierra en que tal fecho
fizo, ca muy grant derecho es que reciba deshonra el deshonrador de
la ley, et quel echen deshonradamiente de aquel lugar do la deshonró.
Ca asi como este fecho tañe en lo espiritual et en lo temporal, asi
aquel que contra ello fuere debe en todo haber pena segunt la justicia
de Dios et segunt la del mundo. Pero decimos que aquellos bienes que
asi fueren tomados, non deben ser metidos en otra cosa sinon en facer
eglesias, ó en honrarlas de vestimientas, et de otras cosas que hi son
menester, ó en sacar cativos, ó en aquellas cosas semejantes destas que
son de piadat et de merced, et mayormiente en aquellos que se tornan
cristianos recebiendo bautismo, et son [328] caidos en pobredat.


      _LEY XXIV._

      De las tres maneras de pecado que los homes facen, que perdona
      Dios á los que se confiesan.

      _Santa eglesia muestra como perdona Dios tres maneras de pecados
      á los homes quando se confiesan, et da enxiemplo desto de los
      tres muertos que resucitó nuestro señor Iesu Cristo quando
      andaba por tierra; ca segunt fizo estonce [329] en los cuerpos
      face agora á semejanza dello en las almas. Primeramente resucitó
      la fija del príncipe de la sinagoga que yacie muerta en su
      casa dentro; et por esto se entiende el pecado de los malos
      pensamientos en que home está, et quando faz penitencia dellos
      resucital nuestro señor en el alma, que era muerta por aquel
      pecado contra Dios, por el pensamiento malo que pensó dentro en
      su corazon, asi como resucitó [330] á aquella moza dentro en su
      casa. El otro muerto que resucitó era fijo [331] de una viuda,
      et quando lo levaban á soterrar encontróse nuestro señor Iesu
      Cristo con los quel levaban fuera de la puerta de la ciudat,
      et hobo duelo de su madre et de la otra compaña que lloraban
      por él, et resucitólo; et por esto quiso que entendiesemos el
      pecado que face home en diciendo algunas palabras que fuesen
      carrera para facer el pecado que pensó, ó trabajándose en otra
      manera qualquier para complirlo, et quando face penitencia dél
      resucitále nuestro Señor en el alma, que era ya en carrera para
      complir el pecado, asi como fizo vevir al fijo de la viuda que
      levaban á soterrar. El tercero que resucitó fue Lázaro que habie
      quatro dias que era muerto, et olie mal; et por esto tovo por
      bien que entendiésemos el pecado que home face, non tan solamente
      por pensamiento nin por palabra, mas compliéndolo por fecho:
      ca á este resucita nuestro Señor Dios en el alma quando face
      penitencia, como resucitó á Lázaro del sepulcro que olie ya;
      ca asi como el cuerpo del home muerto, que es ya corrompido,
      aborrecen los homes, porque les huele mal, asi al pecador quando
      cumple el pecado por obra aborrecel Dios. Et por ende llora santa
      eglesia et ruega á Dios por estos tales que son de fecho en
      mayores pecados, segunt dixieron los santos; llore por tí santa
      eglesia tu madre, et lave tus pecados en sus lágrimas: et esto se
      face á semejanza de como lloraron santa María Magdalena et santa
      Marta, et rogaron á nuestro señor Iesu Cristo por su hermano
      Lázaro quel resucitase, et lloráron otrosi la otra compaña que
      iban con ellas._


LEY XXV.

_Cómo deben facer al que dubdan si es bautizado ó non._

Dubda podrie [332] nacer que tomarie aquel que bautizase contra el
que se quisiese bautizar, si era bautizado ó non, et esto por alguna
sospecha que hobiese dél, ó por cosa quel dixiesen ó cuidasen entender
en él. Et porque sospecha es cosa dubdosa, et maguer la hobiese aquel
que era bautizado, et él non lo hobiese seido, serie yerro en non le
dar bautismo; por ende tovo por bien santa eglesia quel bautizasen,
deciendo el clérigo desta guisa, que si era bautizado, que él non lo
bautizaba otra vez; mas si lo non era, que él que le da el bautismo en
el nombre del Padre et del Fijo et del Espíritu santo, et faciéndolo
desta guisa, salle de yerro et de sospecha el que recibe el bautismo et
el que gelo da.


      _LEY XXV._

      Que los clérigos deben ser sabios en dar las penitencias.

      _Sabidores deben ser los clérigos en dar las penitencias á los
      que á ellos se confesaren, pues que son puestos en lugar de Dios
      para juzgar las almas; ca qualquier dellos debe primero oir el
      pecado que fizo el home que se le confiesa, et desi preguntar las
      cosas que estan cerca dél, para saber mas la verdat, á que dicen
      en latin circunstancias: estas son asi como qual es el pecado que
      fizo aquel que se confiesa, et de qué edat es el pecador, si es
      mancebo ó si es viejo, ó si es sano ó doliente, ó libre ó siervo,
      ó rico ó pobre [333], ó clérigo ó lego, ó letrado [334] ó sin
      letradura, ó prelado, ó otra persona menor; ó si el logar en que
      fizo el pecado es sagrado ó non, et en dia de fiesta ó en otro,
      ó si fizo el pecado tan solamente por sí ó con ayuda de otri,
      et por qué se movió á facerlo, ó si lo fizo de su grado ó por
      fuerza, et quántas veces, et en qué manera, et sobre todo esto si
      muestra el pecador si le pesa porque pecó. Et quando todas estas
      cosas hobiere catadas, debél dar penitencia contraria del pecado
      que fizo, ó otra segunt su albedrio, qual entendiere que podrá
      complir. Otrosi el que se viniere confesar debe ser obediente
      et muy acucioso para facer emienda de los pecados que hobiere
      fechos, segunt le mandare aquel á quien dixere su confesion
      [335]; en otra guisa non serie verdadera mi ternie pro para
      salvarse por ella._


LEY XXVI.

_Cómo deben honrar et guardar el bautismo aquellos á quien lo dieren._

Guardado debe ser mucho et honrado el bautismo de aquellos que lo
reciben, ca derecho es et razon que home guarde mucho aquello [336]
por que es guardado et honrado, et por lo que el home ha honra. Et por
ende aquel que recibió el bautismo, si es home quel venga en miente
quando fue bautizado, debe todavia guardarse de errar, et de facer
pecado por que pese á Dios, et non haya razon [337] de lo guardar, et
caya en poder del diablo: otrosi debe tenerse por muy honrado porque
lo recibió, et honrar otrosi aquella fe en que gelo dieron, et ser en
destroir et en abaxar todas las cosas que contra ella fueren; et el que
lo honrare et guardare desta guisa será guardado de Dios, et honrado
en este mundo et en el otro, et debe ser llamado derecho et verdadero
cristiano, et contado con los muy buenos et con los amigos de Dios.


      [338] _LEY XXVI._

      Quáles preguntas pueden facer los clérigos á los que se confiesan
      á ellos, et quáles non.

      _Simplemente deben los misacantanos oir las confesiones de los
      pecadores, et despues que les hobieren manifestado sus pecados
      hánles de preguntar de las cosas que son arrededor del pecado,
      asi como dice en la ley ante desta; pero débense mucho guardar
      que les non fagan preguntas señaladas de las maneras del pecado,
      mas generalmente les deben preguntar en qué manera pecaron.
      Otrosi hanse de guardar que non pregunten á los que se les
      confiesan de pecados extraños et muy sin razon, que non usan los
      homes, porque podrie acaescer que algunos por tales demandas se
      moverien á facer algunas cosas malas, que ante non las sabrien
      pensar. Mas si por aventura acaesciese que el que se confesase
      fuese home necio ó vergonzoso, ó el clérigo viese en él algunas
      señales que envergonzaba de lo decir, entonce bien le puede
      preguntar fasta que sepa la verdat de aquel pecado que encubre.
      Otrosi puede preguntar á todo home que veniere á él á confesion
      de los pecados que son usados, asi como de soberbia, et de muerte
      de home, et de avaricia, et de adulterio, et de furto, et de
      falso testimonio, et de los otros pecados que facen los homes
      á menudo et son como de cada dia. Otrosi debe el preste mandar
      al que se le manifiesta que quantas vegadas viniere á tomar
      penitencia que se asiente á los pies del clérigo homildosamente;
      pero si fuer muger débela castigar que se asiente á alguno de
      los lados del [339] confesor, et non muy cerca nin delante, mas
      de guisa que la oya et nol vea la cara, porque dice el profeta
      Abacuc; que la cara de la muger es asi como viento que quema al
      que la cata. Onde el clérigo que se debe guardar de non facer
      yerro con las mugeres, ha menester que se guarde del non ver la
      cara nin otra cosa, por que haya de moverse á errar._


LEY XXVII.

[340] _De los que no son baptizados et resciben las órdenes._

Orden sagrada non puede ninguno recebir si ante non recibe el
sacramento del bautismo, ca este es puerta para entrar á todos los
otros sacramentos, et cimiento sobre que se firman et se facen. Onde
si alguno se ordenase de misa ó de otra órden qualquier, et despues
fallasen que non era bautizado, tantol era como si non hobiese
recibido la órden. Mas quien derecho quisiere facer, débese primero
facer bautizar, et despues ordenarse como de nuevo; pero si creyese
firmemiente en su voluntad que era bautizado, et habiendo esta creencia
recibiese la órden, tanto le vale para salvarse mientra que lo creye
maguer non lo fuese, como si lo hubiese seido; ca pues en la fe de
nuestro señor Iesu Cristo et de la su santa eglesia creye que es
bautizado, aquella creencia que ha, le abonda para recebir órden et
usar della, mostrando todavía et faciendo entender que tenia et creye
que era asi: mas si despues que esto creyese et sopiese ciertamiente
que non era bautizado, ó dubdase en ello, si se non feciese luego
bautizar podiéndolo facer, estonce se demostrarie por despreciador de
la ley et del bautismo, et asi perderie el bautismo temporal et el
del Espíritu santo que ante habie por la creencia que tenie, et dalli
adelante non le valdrie nada la orden que recibiera, porque non habie
fundamiento sobre que estodiese. Et por esto ha menester de se facer
bautizar et ordenar segunt desuso es dicho; ca pues que en tal dubda
cayere et sopiere ciertamiente que lo non fue, conviene en todas guisas
que lo sea, porque lo sospecharien los homes, ó lo entenderien ó lo
descubririen; et otrosi por non caer en peligro de su alma, que caeria
si lo non fuese.


      [341] _LEY XXVII._

      Por qué razon deben los que oyen las confesiones preguntar á los
      que se confiesan si saben el Paternoster, et el Avemaría et el
      Credo in Deum.

      _Avemaría, et Paternoster et Credo in Deum son palabras santas
      et de grant virtud que convienen mucho á los cristianos que las
      sepan; porque en el Avemaría son las palabras con que el Angel
      la saludó quando nuestro señor Iesu Cristo tomó en ella carne,
      et es loor que le place mucho, et ha tan grant virtud que ganan
      por ella los homes su merced. Otrosi en el Paternoster son las
      siete peticiones que nuestro señor Iesu Cristo mostró á todos
      los cristianos con que le sopiesen pedir merced. Et en el Credo
      in Deum es la creencia verdadera de la santa fe católica como
      la deben creer. Et por esta razon los clérigos que oyen las
      confesiones deben preguntar á los que se les confiesan si saben
      estas cosas que en esta ley diximos, et si dixieren que non,
      debengelas mostrar, et conseiarles et mandarles que las aprendan._


LEY XXVIII.

_Cómo se debe facer la crisma et el olio que es para facer bautismo, et
el que se face para ungir los enfermos._

Crisma es una de las cosas que mas face sagrado el bautismo: mas porque
habemos fablado de todas las otras cosas que convienen al bautismo,
queremos aqui fablar de la crisma, et de los otros olios que sagran
quando á ella [342], asi como el que es para untar los enfermos, et
el otro que vuelven con el bálsamo, á que llaman crismal, con que
ungen á los apostóligos, et á los emperadores, et á los reyes, et á
los perlados mayores, et desi á los sacerdotes, et aun á otras cosas
muchas que han de sagrar con él. Et otrosi del olio que es para los que
estan en prueba de la fe, queriéndose tornar á ella, ó para los que son
señalados para recebirla ante que los bauticen. Mas porque es la crisma
mas noble que los otros olios, porque cada uno dellos es senciello en
si, et ella es compuesta de dos, donde recibe en si sagracion doblada,
por ende queremos mostrar primeramente por que ha asi nombre, et
despues quien la puede facer, et de qué cosas debe ser fecha, et en qué
tiempo, et en qué lugar, et en qué manera, et de la bendicion de la
candela, que es fecha en manera de serpiente, et de la misa, en cómo
se debe decir, et cómo ha de ser bendito el olio que es para untar los
enfermos, et qué virtud ha en sí, et la pro que face, et la manera cómo
debe ser fecha et consagrada la crisma; et de cómo debe el obispo dar
la bendicion al pueblo; et de cómo deben [343] ser aduchos los olios
para sagrar la crisma; et cómo han de bendecir el bálsamo et el olio de
las olivas que vuelven con él, á que llaman crismal; et cómo deben ser
vueltos en uno; et cómo deben saludar la crisma, et por qué razones;
et cómo deben bendecir et sagrar el olio de los que son señalados para
recebir la fe ante que los bauticen, que son llamados catecuminos, et
los que estan en prueba della queriéndola recebir, á que llaman [344]
neófitos; et qué cosas ha de decir et de facer el obispo ante que se
vaya de la eglesia, despues que la crisma fuere sagrada; et la virtud
et la pro que ha en sí la crisma quando obran con ella; et por quales
razones debe ser guardada et honrada la fiesta del Jueves de la cena en
que ha de ser sagrada la crisma.


      _LEY XXVIII._

      Qué pena merecen los que facen pecado mortal, et por quáles
      emiendas son quitos.

      _Doble pena [345] es fallada por el pecado mortal: la una por
      siempre en el otro siglo á los que non lo confiesan en este
      podiendo haber á quien, ó que no se arrepienten como deben:
      la otra temporal en este mundo, que le pone aquel á quien se
      confiesa el pecador [346]; et quando esta temporal es tan grande
      que cumpla á la emienda del pecado, cumpliéndola en este mundo
      es quito de la otra, que debia haber en el purgatorio; et si non
      es tan grande ó non la puede complir en este mundo, conviene por
      fuerza que la cumpla en el otro pasando por purgatorio._


LEY XXIX.

_Por qué ha nombre asi crisma._

Nombre de crisma es puesto con muy grant razon, ca tanto quiere decir
como ungüento que es fecho por mandado de nuestro señor Iesu Cristo
que amollenta et desata las durezas de los corazones duros de aquellos
que non creyen bien nin facen buenas obras, et tuelle los dolores,
et sana las llagas de los pecados que los homes fecieren por su mal
entendimiento et por consejo del diablo. Et otrosi tuelle las señales
que los homes ganáron por el pecado de Adam, porque eran siervos del
diablo, et póneles la señal nueva de nuestro señor Iesu Cristo que
es la cruz, et esfuerza el cuerpo del home para obrar bien, et el
alma para ganar paraiso. Onde por todas estas cosas que ella recibe
de la virtud de nuestro señor Iesu Cristo llaman crisma. Et de tal
engüento como este dixo Salomon en los sus cantares como en razon de
la eglesia, que la olor de los sus engüentos era sobre todos los otros
olores.


      _LEY XXIX._

      A quáles personas se debe home confesar seyendo [347] quejado de
      enfermedat ó de otra manera.

      _Enfermedat habiendo alguno ó otra cueita porque se cuitase de
      tomar penitencia mas aina de lo que tenie en su voluntad de lo
      facer, debe demandar primeramente por aquel á quien se ha de
      confesar, segun dice en la setena ley ante desta; pero si aquel
      non podiese haber, puédese confesar á otro qualquier, maguer non
      sea misacantano. Et si en ninguna manera clérigo non puede haber,
      tan grant fuerza ha la penitencia que se puede manifestar á
      lego, et maguer que el lego non haya poder de le absolver de sus
      pecados, gana perdon dellos de Dios por el repentimiento que ha,
      et por la buena voluntad que tiene consigo que se confesarie á
      clérigo si lo podiese haber. Pero si despues estorciese de aquel
      peligro, débese manifestar de cabo á clérigo, ca tal confesion
      como la que habie fecho primeramente con el lego non vale sinon á
      hora de cuita non podiendo al facer._


LEY XXX.

_Quién puede facer la crisma._

Poder de facer la crisma non es dado á otro sinon á los perlados
mayores, asi como al apostóligo, ó patriarca, ó primado, ó arzobispo,
ó obispo. Et esto es porque ellos tienen el lugar de los apóstoles,
que fueron compañeros de nuestro señor Iesu Cristo, et vieron todo
su fecho, et entendieron espiritualmente todas las sus obras á que
habian de recodir, et conoscieron que el suor, et el trabajo et la
su sangre que él esparció sofriendo penas, et en cabo muerte en la
cruz por nos, que fue engüento porque fuésemos sanos et redimidos de
nuestros pecados, et que á semejante de aquello feciesen este otro, que
es llamado crisma, porque son los cristianos sagrados, et han nombre
de Iesu Cristo: ca tanto quiere decir crisma en griego como engüento
sagrado en sí, et con que sagran otras cosas. Et esto solien facer
antiguamiente á los reyes et á los sacerdotes, ca les untaban las
cabezas con olio et con otros engüentos preciados. Et Moysen mesmo lo
fizo á Aron su hermano quando lo ungió por sacerdote en la eglesia de
Dios, que era estonce porque feciese el su sacrificio. Et Samuel el
profeta untó á Saul que fue primeramente rey del pueblo de Israel por
mandado de Dios. Et eso mesmo fizo el rey David: et Natan profeta untó
á Salomon; mas la uncion de nuestro señor Iesu Cristo fue mas noble
et mas complida que todas; ca si los otros la recebieron por homes,
él recibióla por Dios su Padre; et si la recibieron por ayuntamiento
de confeciones, él recibióla por ayuntanza de la santa Trinidat que
se ayuntó en él. Et por ende á sant Johan Baptista, por quien dixo
nuestro señor Iesu Cristo que era profeta et mas de profeta, venieron
á preguntar los judios, á quien decian fariseos, si era él Cristo, et
él dixo que non, mas que despues dél vernia aquel que era fecho ante
que él, del qual él non era digno solamente de tañer ni de desatar
las correas de los sus [348] zapatos. Et en esto mostró la Trenidat
do dixo, que despues dél vernia aquel que fuera fecho ante que él, et
al qual non era digno tan solamiente de tañer los sus pies. Et otrosi
dió este testimonio de la Trenidat alli do mostró, que sopiera por
Dios que sobre aquel que viese decender el Espíritu santo en figura de
paloma que aquel era el que bautizaba en Espíritu santo. Et sin esto
dió testimonio dél quando bautizaba á Iesu Cristo, que oyó la voz del
Padre quel dixo que aquel era el su Fijo que él mucho amaba. Et desta
guisa fué nuestro señor Iesu Cristo sagrado espiritualmente por mayor
sacerdote, mas temporalmente segunt rey fue sagrado recibiendo muerte
et pasion por nos: ca alli do lo alzaron en la cruz et le posieron
corona de espinas por deshonra, alli fue él alzado de Dios su Padre por
honra, quandol dió poder sobre todas las cosas, et lo coronó en los
cielos, et le dió regno para siempre, et la untura sagrada desto fue la
sangre que salló del su cuerpo, donde fue él untado et cobierto desde
en somo de la cabeza fasta en fondon de los pies. Onde por todas estas
razones que habemos dichas fue nuestro señor Iesu Cristo sagrado segunt
obispo en santidat et en saber, et segunt rey en poder et en justicia.
Et por ende ordenó santa eglesia que non hobiese otri poder de facer
la crisma, que es el su ungüento, sinon los perlados mayores, segunt
deximos en el comienzo desta ley, porque ellos tienen las sus veces en
tierra á semejante dél.


      _LEY XXX._

      Que ninguno non se debe confesar por mensagero, nin por carta.

      _Mensagero nin carta non debe ninguno enviar para confesar por
      ellos sus pecados; mas aquel que ficiere el pecado lo debe decir
      por su boca, fueras ende si non sopiese el lenguage de aquel á
      quien se quiere manifestar, ó hobiese en sí enfermedat ó otro
      embargo porque non lo pudiese facer, ca entonce bien puede
      manifestar sus pecados por escrito, ó decirlos á otro que sepa
      el lenguage que los diga por él, estando delante aquel á quien
      se quiere manifestar. Et que esto asi deba ser mostrólo nuestro
      señor Iesu Cristo quando sanó los diez gafos, et les dixo: id et
      mostradvos á los sacerdotes, et en esto se entiende que tovo por
      bien que cada uno fuese por sí á mostrar sus pecados, et non uno
      por otro. Et aun se muestra por lo que dixo el apóstol Santiago,
      que se confesasen los homes los unos á los otros._


LEY XXXI.

_De qué cosas debe ser fecha la crisma._

Dos cosas son aquellas de que debe ser fecha la crisma et non de al:
la una bálsamo; la otra olio de olivas. Et esto se face por muy grant
significanza de aquellas cosas que hobo et ha en nuestro señor Iesu
Cristo, donde ella recibe el nombre; ca el bálsamo se entiende por
buena fama, et el olio por buena voluntad. Et estas dos cosas hobo
en sí enteramente nuestro señor Iesu Cristo mas que ningunt home que
fuese, nin es nin será: ca él hobo buena fama et complida, porque
siempre fizo bien; et hobo buena voluntad, porque todos los sus fechos
et las sus obras fueron con piadat et con merced. Et demas el olio
del bálsamo et el de las olivas son en muchas cosas, sin estas dos que
deximos, semejantes á nuestro señor Iesu Cristo; ca asi como el bálsamo
fallan en un lugar solo et non en mas en todo el mundo, asi nuestro
señor Iesu Cristo es fallado por fijo de santa María, que fue vírgen
ante que della naciese, et estonce et despues; et otrosi el solo,
porque nunca fue nin será Dios et home ayuntado en uno sinon él. Et
aun hay otra razon, que asi como nuestro señor Dios es poderoso sobre
todas las cosas, asi nuestro señor Iesu Cristo con él en uno, que son
amos una cosa, es poderoso sobre todo. Et asi como Iesu Cristo con
su Padre et con el Espíritu santo son trinidat et unidat; otrosi el
bálsamo maguer es un árbol ha en sí tres maneras: la primera raiz de
criamiento, que se entiende por el Padre: la segunda manera de árbol es
que se cria onde cavan, et labran et podan, porque salle dende cosa que
tiene á todos pro, que se entiende por el Fijo, que recibió martirio
en muchas maneras, et en cabo muerte por nos salvar: la tercera es la
grosura que dende salle, que es dicha bálsamo, que se entiende por el
Espíritu santo; ca asi como este olio salle de la crianza del árbol et
de la labor que en el facen, asi el Espíritu santo sallió de la honra
del Padre, et de la humanidat del Fijo. Et aun hay otra semejanza, que
asi como el bálsamo non se puede dañar nin corromper, nin dexa eso
facer á las cosas en que cae et tañe; otrosi nuestro señor Iesu Cristo
que nunca fue corrompido nin dañado, nin lo puede ser en cuerpo nin
en alma, guarda que non lo sean los que son llegados á él por gracia
de Espíritu santo. Et aun semeja en al, que asi como el bálsamo sana
las llagas nuevas et tuelle las señales de las viejas, otrosi nuestro
señor Iesu Cristo sana los corazones de los homes que son llagados,
perdonándolos et habiéndoles merced quando se duelen de sus pecados, et
non tan solamiente los que se confiesan, mas aun tuelle et desata los
antiguos, asi como el de Adam, et otros que facen los homes ante que
sean bautizados et reciban penitencia, que non se acuerdan. Onde por
todas estas semejanzas que ha el bálsamo á nuestro señor Iesu Cristo,
por eso le meten en la crisma que es su engüento. Et el otro olio de
las olivas que deximos ha otrosi muchas semejanzas á nuestro señor
Iesu Cristo. La primera que asi como gobierna mucho et complidamente
el cuerpo del que lo come, otrosi face nuestro señor Iesu Cristo que
el que su cuerpo come como debe es gobernado bien et complidamente en
este mundo et en el otro, segunt él mismo dixo, quien comiere la mi
carne et bebiere la mi sangre, en mi fincará et yo en él. Et aun hay
otra semejanza, que asi como el olio face muy fermosa lumbre con que
alumbra á todos aquellos que estan en el lugar do él es acendido, asi
el amor de nuestro señor Iesu Cristo alumbra los corazones de aquellos
do se enciende de manera que los face veer et conoscer en este mundo
el su bien qual es; et otrosi porque vivan bien et derechamiente de
guisa que quando del sallieren que vean la su faz en el otro, que es
luz verdadera que dura por siempre segunt él mesmo dixo: yo soy luz
del mundo, et quien á mí seguiere non andará en tiniebra, mas haberá
luz de vida: et otrosi dixo sant Johan evangelista por él que era luz
verdadera que alumbraba en este mundo á todos aquellos que andaban en
el su nombre. Otra semejanza hi ha, que bien asi como el olio es blando
et sabroso de tañer et comer, asi nuestro señor Iesu Cristo es de gran
piadat á los pecadores quandol tañen por ruegos et por oraciones que
le facen, pediendol merced que los perdone; ca maguer ellos tengan
la su carga de sofrir grant pena por lo que merescen, todavía se la
afloja él quando le tañen doliéndose et pediéndole perdon segunt él
mesmo dixo: el mi yugo sabroso es, et la mi carga liviana. Et aun se
semeja en al, ca el olio amansa los dolores et ablanda las cosas duras;
otrosi el nuestro señor Iesu Cristo amollenta los corazones duros de
aquellos que non se quieren convertir nin dolerse de sus pecados, et
ablandece los dolores de las llagas que les face el diablo, metiéndolos
en malos pensamientos et faciéndolos facer malas obras, segunt dixo
el rey Salomon por él, que olio echado es el su nombre: et esto se
entiende por los lugares do es la dolor. Otrosi, asi como el olio es
nacido de la oliva [349] que está siempre verde et con fojas, asi
nuestro señor Iesu Cristo es nacido espiritualmente de Dios Padre, que
está siempre en su poder et en su virtud, et temporalmente de santa
María, que estudo siempre en su virginidat et en su bondat, et estará
sin fin. Onde por todas estas semejanzas que ha en el olio de oliva,
tovo por bien santa eglesia que fuese vuelto con el olio del bálsamo,
et ayuntados amos á dos en uno. Et á este ayuntamiento llaman crisma,
porque en ella se demuestra la propiedat de la natura que ha en sí
nuestro señor Iesu Cristo.


      _LEY XXXI._

      Qué cosa es fe, et qué fuerza han los sacramentos con ella, ó
      ella sin ellos.

      _Fe tanto quiere decir como haber home [350] firme creencia de
      la cosa que non siente nin vee, et por ende esta es fundamiento
      et raiz de todo bien, et es tan buena et tan santa que non se
      puede escusar en qualquier de los sacramentos. Ca maguer que los
      resciba home todos, nol tienen pro para salvarse si non hobiese
      fe que por ellos se salvará. Et por ende tan grant merced fizo
      Dios á los pecadores que quando acaesce que viene alguno á
      hora de muerte, et non puede haber clérigo nin lego á quien se
      manifieste, que habiendo dolor en su corazon de sus pecados, et
      fiando en la merced de Dios, que en esta fe se salva sin dubda
      ninguna para non ir á infierno. Otrosi quando alguno se quisiese
      manifestar que fuese mudo ó que hobiese [351] perdida la palabra
      por enfermedat ó por ferida, ó que non sopiese [352] el lenguage,
      ó de otra manera qualquier, maguer que haya clérigo ó lego á
      quien se confesase, pues que lo non puede decir por palabra ha
      menester que muestre señales de arrepentimiento, asi como si
      escribiese sus pecados por su mano, ó alzase las manos á Dios ó
      se firiese en los pechos, ó gemiese, ó sospirase ó llorase. Et
      si muestra alguna de estas señales ó semejante dellas es salvo
      segunt la fe católica de santa eglesia, et por ende nol deben
      vedar ninguno de los sacramentos nin de los otros bienes della,
      que gelos non den tan bien como si se confesase por palabra._


LEY XXXII.

_En qué [353] tiempo se debe facer la crisma._

Tiempo conveniente cataron los santos padres en que feciesen este
engüento de la crisma que habemos dicho en la ley ante desta. Et porque
la quaresma en que ha quarenta dias fue ordenada por ayuno, que es cosa
que apremia mucho la voluntad de la carne, et apremiándola face que se
conosca de sus pecados et que se arrepienta dellos; et porque en el
cabo de la quaresma establecieron que dixiesen en las horas la pasion
et la muerte que recibió nuestro señor Iesu Cristo por nos, et que
membrándonos de la su dolor que nos doliésemos de nos mesmos, porque
nos alimpiásemos de nuestros pecados; por ende en este tiempo tan santo
et tan limpio tovo por bien santa eglesia que feciesen la crisma, que
es tan limpia et tan santa cosa como dicho habemos, et que se feciese
et se sagrase el Jueves de la cena quando el nuestro señor Iesu Cristo
sagró el pan et el vino por su sangre et por su carne. Et por ende en
este tiempo et en este dia que habemos dicho, se debe facer la crisma
et non en otro ninguno.


      _LEY XXXII._

      En qué manera pueden demandar licencia á su clérigo los que se
      quieren ir á confesar á otro.

      _Licencia segunt latin et otorgamiento en romance, todo es una
      cosa, et porque dice en la novena ley ante desta que la debe home
      demandar á su clérigo el que se quiere ir confesar á otro, tovo
      por bien santa eglesia de mostrar en qué manera lo debe facer,
      et esto es que debe mostrar alguna razon derecha porque gelo
      haya de otorgar, diciendol que cuida que fallará mayor et mejor
      conseio para su alma, segunt el pecado en que está, en el otro á
      quien quiere ir mostrar su pecado, que en él; onde si tal razon
      como esta non mostrare ó otra semejante della, non es tenudo de
      gela otorgar. Pero él mostrándola, si non quisiere el clérigo
      darle licencia, puédese querellar dél á su mayoral, asi como
      al arcipreste, ó al arcediano, ó al obispo. Mas si tanta fuese
      la malicia dellos que non gela quisiesen otorgar, et el que se
      quisiese confesar entendiese que mejor conseio fallarie en el
      otro, bien puede ir sin licencia destos al que quiere decir su
      confesion._


LEY XXXIII.

_En qué logar debe ser fecha la crisma._

Lugares para ser fechas las cosas que los homes han de facer ha
menester que sean muy catados, de guisa que convengan á aquello que
quieren que se faga en ellos; ca si la obra que hi fecieren es limpia
en síse, quanto mas limpio fuere el lugar do ella ha de ser fecha,
tanto mas ella limpia será. Et por ende fue establecido que la crisma,
que es engüento de nuestro señor Iesu Cristo, que fuese fecha en la
eglesia do sagran cada dia el su cuerpo, et non en otro lugar; ca este
es el mas limpio que puede ser. Et porque ella es mas honrada que todos
los engüentos otros, por eso la deben facer en la eglesia mayor del
obispado donde fuere aquel obispo que la faz. Pero si la eglesia en tal
estado estodiere que non la pueden hi facer por algunt embargo que hi
haya, debe ser fecha en una de las otras eglesias de la villa, la mas
honrada que hi hobiere, porque en aquel obispado se faga et non en otro
lugar. Mas si acaesciere que aquel obispo fuese sufragano [354], que
quiere decir obediente del patriarca, ó del primado ó del arzobispo,
que son los perlados mayores del papa en fuera; si estos perlados non
fuesen en la tierra et dexasen sus veces á otro prelado que fuese so
ellos, bien puede aquel que asi finca sagrar la crisma en voz del otro
quel dexa en su lugar, ó quier que aquel mayoral la podiese sagrar.
Et como quier que aquel que finca en su lugar de aquel perlado mayor
non es tan honrado como el que lo hi dexa, por eso non debe menguar de
facer en el sacramento de la crisma todo aquello que el mayor faria: et
primeramente en facerla en la eglesia, segunt que deximos de suso, et
desi en todas las otras cosas [355] que por ellos deben ser fechas et
dichas.


      _LEY XXXIII._

      Por quáles razones se pueden los homes confesar á clérigo de otra
      perroquia.

      _Guisada cosa es et derecha que si el que se quisiere manifestar
      hobiese caido en tal pecado [356] que taniese á aquel clérigo á
      quien se debe confesar, que pueda ir á otro á quien se confiese,
      maguer el su clérigo nol quisiese dar licencia para facerlo;
      et esto serie como si fuese muger aquella [357] que hobiese á
      facer la penitencia, et hobiese pecado el clérigo con ella, ó
      se trabajase aun de lo facer, ó si fuese varon et le hobiese
      acaescido de pecar con alguna parienta del clérigo ó con la
      barragana, ó le hobiese ferido ó muerto algunt su pariente que
      le tanxiese mucho acerca, de quien entendiese que el clérigo
      resceberie grant pesar; ca por qualquier destas razones
      sobredichas, ó por otra semejante dellas, bien se puede confesar
      á otro, segunt de suso es dicho. Pero si alguno demandase la
      licencia maliciosamente ó por engaño, ó habiendo vergüenza
      daquel clérigo porque por aventura se tornó despues en alguno
      de aquellos pecados de que habie ya tomado penitencia dél, ó
      por malquerencia que hobiese contra él, non le habiendo el otro
      merecido por que, ó despreciándolo, teniendo que non habie
      poder de absolverle; por qualquier de estas razones si demandó
      licencia, maguer gela otorgue el clérigo, face engaño á sí mesmo,
      et por ende yerra mucho [358], ca por ninguna destas razones non
      la debia demandar._


LEY XXXIV.

_En qué manera debe ser fecha la crisma._

Manera de facer las cosas es el fecho complido dellas; ca maguer el
home las quiera facer et lo tenga guisado, sinon sabe las maneras de
como deben ser fechas non puede ir adelante por ellas nin acabarlas.
Et si esto es en las temporales, quanto mas en las que se deben facer
espiritualmente: ca en estas debe guardar tres cosas; la primera que
se faga limpia: la segunda apuesta: la tercera complida. Et por ende
santa eglesia buscó manera porque la crisma fuese asi fecha: et es
esta, que el Jueves de la cena que deximos, sea la eglesia muy limpia
en que se debe facer, primeramiente que sea barrida de guisa que
non finque en ella ninguna suciedad nin cosa que mal paresca, et si
algo hi hobiere de lavar que sea lavado bien, ca esto tañe mucho á la
limpiedumbre. Et á lo de la apostura decimos que el altar et los otros
lugares honrados que sean cubiertos de muy buenos paños, los mas ricos
que hobieren ó podieren haber, et complidos de todas aquellas cosas
que deben ser porque sea la eglesia mas apuesta. Et lo al que deximos
que se debe facer complidamente, es esto, que el miércoles por noche
tengan en el sagrario de aquella eglesia todas aquellas cosas que son
menester para la crisma, porque otro dia las fallen luego prestas para
facer su oficio: primeramente el olio del bálsamo, et desi el de las
olivas, et esto que sea en buenas ampollas de cristal ó de vedrio,
ó de otra cosa la mas limpia que pudieren haber; et estas ampollas
deben ser tres; la una para la crisma; la otra apartadamiente para los
enfermos; la tercera para los catecóminos, que quiere tanto decir en
griego como los que son crismados á la puerta de la eglesia ante que
los bauticen, et á esto llaman catecizar, que es tanto como soplar, ó
para los neófitos, que muestra tanto como los que son de otra ley et
se tornan á la fe de nuestro señor Iesu Cristo. Onde estos tres olios
han muy grant virtud; el de la crisma face á los homes cristianos; et
el que es para untar los enfermos quando se quieren morir, que es el
del olear, aseguralos que les fará Dios merced, et irán á paraiso,
et el diablo non haberá parte en las almas; et el otro olio de los
catecóminos et el de los neófidos facen que hayan amor de nuestro señor
Iesu Cristo, tornándose á la fe et guardándose de errar contra ella. Et
por ende el ampolla en que está el olio para facer la crisma debe ser
cobierta de paño de sirgo blanco, el mas fermoso que podieren haber;
et las otras dos ampollas dotra color de sirgo ó de lino, que sea bien
lavado. Et el obispo débese revestir á la hora de la prima et tomar
el olio del bálsamo, et fincar los hinojos ante el altar, et despues
tenderse en tierra et decir el Paternoster, que es la oracion que fizo
nuestro señor Iesu Cristo, et el Credo in Deum, que es ayuntamiento
de la creencia que ordenaron los apóstoles, et el salmo Miserere mei
Deus que fizo el rey David en el Salterio, que quiere tanto decir en
nuestro lenguage como Dios nos haya merced; et despues esta oracion,
en que ruega á Dios que pare mientes sobre la su compaña por amor de
Iesu Cristo su Fijo, que non dubdó meterse en manos de sus enemigos,
nin recebir muerte tormentada en la cruz. Et esto debe facer en la
mañana, mas quando fuere hora de sesta deben tañer todas las campanas
de la villa á misa mayor, asi como las tañen en los dias de las grandes
fiestas, por que todos se ayunten en la eglesia: et despues non las
han de tañer fasta el sábado á la grant misa. Et esto porque las tañen
el jueves es por semejanza de la grant fiesta que fizo nuestro señor
Iesu Cristo quando cenó con [359] sus decípulos et sagró el su cuerpo:
et el sabado otrosi por el alleluya que cantan, que quiere tanto
decir en hebraico como alegria, por honra de la fiesta de pascua en
que resucitó. Et despues que el dia del Jueves hobieren tañidas las
campanas et la gente fuere entrada en la eglesia, débese el perlado
revestir de todas sus vestiduras, las mejores et las mas apuestas que
él hobiere, et otrosi el que ha de decir la pístola et el que ha de
decir el evangelio.


      _LEY XXXIV._

      Qué pena deben haber los cristianos que non se quieren confesar
      et comulgar cada año una vez á lo menos.

      _Cristiano nin cristiana non puede ninguno complidamente ser
      si desque fuere de edat et entendiere bien et mal, non se
      manifestare á su clérigo cada año una vez á lo menos diciéndole
      verdaderamente todos sus pecados. Et otrosi debe rescebir el
      cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo á lo menos una vez en el año
      el dia de pascua mayor, fueras ende si lo dexase por conseio de
      su maestro de penitencia. Onde qualquier que estas cosas non
      ficiere, asi como sobre dicho es, debe ser echado de la eglesia,
      que non oya las horas con los otros fieles, et quando muriere
      non lo deben enterrar como á cristiano. Et porque ninguno non se
      pueda excusar diciendo que lo non sabe, debéngelo facer saber sus
      clérigos, que asi es establecido en santa eglesia. Pero si alguno
      estudiere en pecado mortal convienel de trabajarse quanto mas
      pudiere de salir dél, porque esto pueda complir._


LEY XXXV.

_De la bendicion de la candela que es fecha en manera de serpiente._

Revestido el obispo segunt que deximos en esta otra ley [360], hanle
de traer una vara derecha et luenga como asta de lanza, et debe poner
en derredor della una candela revuelta en manera de serpiente, et
hanla de encender en somo con fuego [361] benito, que ha el obispo de
bendecir desta guisa. Primeramente echando sobre él agua benita, et
encensándole et deciendo estos tres salmos: el primero Deus misereatur
nostri, que quiere decir Dios nos haya merced: et el otro salmo Deus in
adjutorium meum intende, que muestra tanto como nuestro Señor se cuide
apresuradamente de nos ayudar: et el tercero salmo Inclina Domine, que
quiere tanto decir como nuestro Señor abaxe la su oreja á las nuestras
oraciones, et que nos oya cada que le llamáremos. Et esto dicho ha de
facer una oracion, en que ruega á Dios que él, que envió á este mundo
á su Fijo Iesu Cristo, que es piedra clara et noble et puesta encima
de la bóveda, que él deñe bendecir aquel fuego con que han de encender
aquella candela, que por aquella lumbre sean alumbrados para facer
entera et santamiente la fiesta de pasqua, en manera que puedan despues
facer mas complidamente la otra celestial. Et despues que bendita fuere
la candela, débenla adocir al coro mucho honradamiente. Et como quier
que estas palabras que ponemos aqui aluenguen mucho el libro, non deben
por eso ser escusadas que se hi non pongan, porque aquellos que las
leyeren, et otrosi los legos que non saben leer nin entender latin,
oyendo palabras por el nuestro lenguage, que entiendan que en toda
nuestra ley no hay cosa dicha nin fecha que non sea llena de santidat
et de significanza de los maravillosos bienes que Dios fizo et mostró
á sus amigos. Et por ende alli o diz que nuestro señor Iesu Cristo es
piedra de claridat puesta en bóveda, esto se prueba por tres maneras:
la primera por los profetas que dixieron ante que él veniese, asi como
el rey David, que la piedra que desechaban los que labraban, era puesta
[362] en cabo del rencon: et aun dixo mas, que de Dios era este fecho,
et era maravilloso á los ojos de los homes. Et otrosi Nabucodonosor
grant rey de Babilonia lo dixo quando vido una grant vision sobre
una su imágen que feciera, que caie una piedra de un monte, que non
era arrancada con manos de home, et que firie en ella, et que gela
destruyé toda. Ca sin falla asi fue, ca bien como la piedra se face
naturalmient de la tierra sin labor ninguna, asi nuestro señor Iesu
Cristo nació de santa María segunt la natura de Dios por Espíritu santo
sin ayuntamiento de varon, et destruyó al diablo et á todas sus obras,
que se entiende por la imágen de Nabucodonosor. Et la segunda porque él
mesmo lo dixo á los judíos, que él era piedra, et al que de suso cayese
quel quebrantarle todo: et otrosi el que hobiese de caer sobre ella que
serie todo quebrantado. La tercera razon es que se muestra por obra
que asi como la piedra tajan et labran, et pónenla despues por llave
en somo de la bóveda que encierra toda la labor et la tiene firme,
otrosi por esta semejanza quiso Dios que el su Fijo Iesu Cristo nuestro
señor que fuese tormentado et muerto en la cruz por nos, para ponerlo
sobre todo, et cerrar con él et ayuntar las paredes de la ley vieja et
de la nueva: ca por la vieja dió á los homes entrada para querer et
cobdiciar el amor de Dios, et por la nueva mostróles cómo lo ganasen
conosciendol et amandol. Et segunt esto por significanza fue otrosi
fecha la candela que deximos que es fecha en manera de serpiente, que
asi como fizo Moysen en el desierto una serpiente de arambre, et quando
la alzaban arriba en una vara todos aquellos que eran mordidos de
serpientes et la veian, luego les dexaba el dolor: otrosi quien bien
parare mientes como nuestro señor Iesu Cristo fue alzado en la cruz,
et el tormento que pasó, et se doliere de la su pasion et de sí mesmo,
et le pediere merced quel perdone, sanarle ha de las mordeduras malas
de los pecados quel fizo facer el diablo que es serpiente antigua. Et
que esta significanza que habemos dicho sea verdat, nuestro señor Iesu
Cristo lo dixo por sí á Nicodemus, que era home en que se fiaba et
descobria algunas de sus poridades porquel tenie por derechurero et de
buena vida, et díxogelo ante que prisiese muerte et pasion, et le fizo
[363] entender la Trenidat, et le mostró por qué razon era él Fijo de
Dios, et cómo habie de morir por salvar el mundo, deciendo asi, que
como Moysen alzara la serpiente en el desierto, asi convenie que fuese
alzado el Fijo de la Vírgen de sobre la tierra, porque los que en él
creyesen non peresciesen, mas hobiesen vida perdurable. Et á lo al de
la lumbre que diz en la bendicion del fuego con que han de encender la
candela, esto se entiende por nuestro señor Iesu Cristo, que es luz
verdadera que alumbra á todas las cosas, á cada una segunt conviene,
et señaladamiente á los corazones et á las voluntades de aquellos que
estan en tinebra de pecado segunt dixo Job: Señor Dios, tú diste luz á
los pecadores, porque te viesen los que eran en tinebras et en sombra
de muerte.


      _LEY XXXV._

      De los que descubren las confesiones quántos males facen, et qué
      pena deben haber por ello.

      _Descubriendo alguno poridat de rey dixiemos en el segundo libro
      quan grant traycion face, quanto mas quien descubre la que es
      dicha á Dios, asi como la confesion que es dicha al clérigo [364]
      en voz dél, ca este atal face muchos males et grandes; lo uno
      que es traydor á Dios, et desobediente á santa eglesia, et lo
      al que es alevoso á su cristiano, et demas homiciero, ca mete
      malquerencia entre los homes, et dales grant enxiemplo de mal,
      et face muy grant falsedat, tolliendo los homes que non sirvan
      á Dios rezelándose de confesar. Et aun dicen los santos por tal
      como este, que es asi como falsario que quebranta carta sellada
      con sello de señor ó de amigo, que gela diese fiándose en su
      lealtad, ca asi es la confesion como [365] seello de poridat que
      guarda lo que es escripto dentro en la carta que lo non puede
      ninguno saber. Et aun mas lo encarecieron los santos que dixieron
      que si mandasen al clérigo en virtud de obediencia que dixiese
      lo que sabie de confesion de alguno, que lo non debie descobrir
      por eso nin por otra premia ninguna que le puedan facer, ante
      debe decir todavía que lo non sabe, et dirá verdat; ca el non lo
      sabe como home mas como Dios, et si por aventura por tal razon
      le matasen, serie mártir por ende. Onde qualquier clérigo que
      descobriese confesion de alguno de los que se le manifestasen
      nin por palabra, nin por señal, nin por otra manera ninguna que
      ser pueda, debe ser despuesto por ende, et encerrado en algunt
      monesterio que faga penitencia por toda su vida; et esta pena
      tovo por bien santa eglesia de darle en lugar de muerte, pues que
      nol debe de otra guisa matar._


LEY XXXVI.

[366] _De la misa cómo se debe decir._

Bendita la candela et aducha al coro segunt que deximos en la ley
ante desta, débense revestir los prestes et los diáconos et los
sodiáconos, et estar todos por órden en el coro esperando fasta
que venga el obispo con grant procesion á la misa, asi como en los
dias de las grandes fiestas. Et luego que lo vieren, debe el cantor
comenzar el oficio, que es Nos autem gloriari oportet: et estas son
las palabras que dixo sant Pablo, que quiere decir que nos debemos
tener por honrados, et preciarnos mucho por la cruz de nuestro señor
Iesu Cristo en que él quiso morir, que es nuestra salud, et vida et
resucitamiento por que nos somos salvos, et seguros et libres. Et esta
[367] libredumbre se entiende en tres maneras: la una de los pecados
antiguos que fizo el primero home por que cayó todo su linage en culpa,
de guisa que iban al infierno en cuerpos et en almas donde los él sacó,
et libró los sus amigos despues que fue muerto en la cruz: la segunda
razon es que tan siervos eran los homes del diablo, que ninguna obra
que feciesen de bien non les valie porque al infierno non fuesen: et
desta servidumbre nos tiró nuestro señor Iesu Cristo muy bien, ca non
tan solamiente valen al home los bienes que face en este mundo para
ir á paraiso et non al infierno, mas aun los otros que facen por él
despues que muere. La tercera razon por que somos libres et salvos
es porque si ante éramos siervos del diablo que [368] es siervo, asi
agora somos señores dél et de nos mesmos, porque somos vasallos del
Fijo de Dios que es señor sobre todo, et que nos vino salvar et redemir
por la su muerte, tomando la sierva figura del home, et él que era
celestial faciéndose terrenal porque nos que somos terrenales fuésemos
celestiales. Et estableció santa eglesia que en tal dia como este que
non dixiesen á la misa Gloria Patri, que quier tanto decir como la
gloria del Padre: et esto es por razon de la muerte del Fijo: mas han
de tornar al oficio otra vegada fasta que el obispo llegue al altar. Et
debe ser dicha Gloria in excelsis Deo, que muestra tanto como de Dios
Padre que es en los cielos sea la honra et la alabanza, ca él da en
tierra paz á los homes de buena voluntad. Et despues que la hobieren
acabada ha de decir el obispo que Dios les dé paz, et han de responder
los del coro [369] que sea esto con el su espíritu que recibió de
Dios, con que ha poder de dalles paz. Et despues debe decir el obispo
esta oracion, en que ruega á Dios, contra el qual Judas fue culpado
de la su pena, et el ladron confesándose recibió gualardon, que nos
otorgue su esleimiento complido; et que asi como nuestro señor Iesu
Cristo sofrió et tomó soldada de merescimientos en la su pasion de
muchas maneras, asi sea tollido de nos el error viejo, et séanos dada
la su gracia de la resurreccion de aquel que con él vive et regna con
el Espíritu santo por siempre jamas. Et aqui o diz que su Fijo tomó
soldada de merescimientos, esto se entiende porque él sofrió pasion
et muerte por los pecadores, segunt dixo Isaías el profeta en voz de
Dios, como si dixiese al pueblo quanto feciera por ellos en tal que
hobiesen salvacion, que dió su Fijo á pena et á muerte deciendo, por
los pecadores del mi pueblo lo ferí. Et quien bien parare mientes
esta ferida fue muy grande en dos maneras: la una en sofrir muerte et
cruda et deshonrada; la otra dolorida et piadosa en sofrir mal que non
meresció, et non seyendo culpado lazrar por los culpados: et esto se
muestra muy paladinamente alli o diz el profeta: fizle mal al que non
habia en sí maldat, nin fue fallado engaño en la su boca. Et despues
que fuere acabada esta oracion que deximos debe leer el subdiácono
la pístola, que son palabras de carta que envió sant Pablo á los de
una cibdat que llaman corintio, en que les reprehendie de como comien
et bebien en tal dia como este, faciendo cenas en la eglesia, et
mostrábales que como quier que les él loaba dello porque cuidaba que
lo facian por buena cristiandat, que por eso non tenia que era razon
que lo feciesen, ca la eglesia que era casa para facer oracion, do se
dicen todas las horas et la misa que es mas honrada, en que se sagra el
cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, non debe ser tornada á comer en
ella nin á beber; ca desto vienen muchos males, porque algunas vegadas
algunos dormien en lugar de facer oracion, et los otros habian fambre,
et non tenian que comer, et pedíanlo alli, et los otros se embeudaban;
et por ende trababa con ellos sant Pablo deciéndoles que cada uno habie
casas donde podrie esto facer mas con guisa que non en la eglesia, ca
semejaba que despreciaban á Dios et á ella, et daban carrera por que
la despreciasen los que non habian fe; mas que él les diria por la
gracia que recibiera de Dios en qual guisa debian facer. Et esto era
que parasen mientes á lo que feciera nuestro señor Iesu Cristo en tal
dia como este en que Judas lo trayó, que alli do cenaba tomó el pan, et
dando gracias á Dios su Padre quebrantólo et dixo: este es el mi cuerpo
que por vos será traido, et esto faredes siempre en mi remembranza: et
eso mismo fizo despues que cenó, que tomó el vaso en que estaba el vino
et dixo; este es vaso en que yace la mi sangre deste nuevo testamento,
que se entiende por nueva postura que ponie con los cristianos, porque
sopiesen que cada que fuesen á comer de aquel pan et bebiesen de aquel
vino siempre recontarian la muerte de nuestro señor Iesu Cristo fasta
que veniese, que se da á entender para judgar el mundo; mas quien
comiese de aquel pan et bebiese de aquel vino non dignamente como debia
culpado era de la muerte et de la sangre de nuestro señor Iesu Cristo:
et por ende que debia probar cada uno ante á sí mesmo, repintiéndose
de sus pecados porque limpiamiente lo comiese et lo bebiese; ca el
que de otra guisa lo comiese ó lo bebiese, juicio comie et bebie para
siempre para sí, non porque este juicio tanxiese nin toviese daño al
cuerpo del nuestro señor Iesu Cristo, mas á aquel solamiente que lo
recibe como non debe recebir: et que parasen mientes cada uno en sí, ca
entre ellos muchos eran enfermos et flacos, et dormien mucho: et esto
se entiende por los que han enfermedat de pecados, et se duermen mucho
yaciendo en ellos, non queriendo despertar para arrepentirse de ellos:
et si ellos se juzgasen bien, que non serian despues juzgados, ca los
que á sí mesmos judgan eran emendados de Dios, et non eran condepnados
en la pena de este mundo, que se da á entender por los pecados que en
él hobiesen fecho. Et la pístola acabada deben decir unas palabras
cantando, que es dicho responso que dixo otrosi sant Pablo en otra su
pístola que envió á los de Corintio en como Iesu Cristo se fizo por nos
obediente á Dios su Padre fasta la muerte, et la muerte que fuera en la
cruz, por la qual cosa Dios lo ensalzó et lo honró, et dióle nombre que
es sobre todo otro nombre, et que todas las cosas fincasen los hinojos
en el su nombre, tambien las celestiales, como las temporales, como las
de los infiernos; et que toda lengua confesase que nuestro señor Iesu
Cristo es en la gloria de Dios su Padre. Mas desta pístola non dicen
mas en el responso de fasta alli do diz que la muerte fuera en la cruz:
et despues que lo hobieren acabado hanlo de tornar á decir otra vez
cantando, porque non hay alleluya nin tracto, que quiere tanto decir
como refran.


      _LEY XXXVI._

      Del que oyere las confesiones, en qué manera debe demandar
      conseio quando dubdare.

      _Conseio habiendo á demandar un clérigo á otro por mengua de
      sabiduría sobre pecado que alguno en su confesion le hobiese
      dicho, en razon de qual penitencia le darie sobrello, tovo por
      bien santa eglesia que lo ficiese de guisa que non sopiese el
      otro quien es aquel que fizo el pecado, et si non lo ficiese
      asi debe haber tal pena como dice en la ley ante desta del que
      descubre la confesion. Mas si alguno se confesase á lego por
      alguna de las razones que dice en la ley quinta ante desta, si
      aquel lego á quien fuese manifestado le descobriese algunt pecado
      de aquellos que le habie dicho en su penitencia [370], debe haber
      tal pena qual entendiere que sea guisada, segunt aquel fecho que
      descobrió._


LEY XXXVII.

[371] _De cómo ha de ser dicho el evangelio._

Evangelio tanto quiere decir como palabra verdadera. Et esto se muestra
en este lugar del que fizo sant Johan evangelista en que contó de
aquello que nuestro señor Iesu Cristo obró el Jueves de la cena, et
dixo asi: que ante del dia de la fiesta de pascua sabiendo nuestro
señor Iesu Cristo que venie la su hora en que pasase deste mundo á
su Padre, como quier que él amara los suyos en este mundo, á la fin
mostró que los amaba mas: asi que despues que la cena fue fecha, et
el diablo hobiese metido en corazon á Judas Escariote que lo vendiese
á los judíos por [372] treinta dineros, sabiendo él que todas las
cosas metiera su Padre en sus manos, et que dél veniera et á él iba,
levantóse de la cena [373], et desnudó sus vestidos que traia, et
tomó un grant paño de lino et ciñóselo, et despues metió del agua en
una pila, et comenzó lavar los pies de los sus decípulos [374], et
alimpiarlos con aquel paño que ceñiera. Et quando vino á sant Pedro
por lavargelos dixol asi sant Pedro: Señor tú me lavarás los pies:
respondiol Iesu Cristo et dixol: lo que yo fago non lo sabes tú, mas
despues lo sabrás: dixol sant Pedro: non me los lavarás todavía: et
esto quier tanto decir como que una vegada abondaba para ser lavado et
limpio; et sobresto dixol Iesu Cristo: si te non lavare non haberás
parte comigo: et sant Pedro respondiol et dixo: pues que asi es non me
lavarás los pies tan solamiente, mas las manos et la cabeza. Et dixol
Iesu Cristo: el que limpio es non conviene quel lave sinon los pies,
porque es todo lo al limpiado, et vos limpios sodes, mas non todos:
et esto dixo él sabiendo él quien era aquel quel trahia; por eso habie
dicho que non eran todos limpios. Et despues que esto hobo fecho tolló
aquel paño que traie cinto, et vestió sus vestiduras, et asentóse
otra vez á la cena et díxoles asi: sabedes por que vos fiz esto, vos
me llamades maestro et señor, et decides bien ca asi lo so: et si yo
lavé los vuestros pies que so maestro et señor, quanto mas los debedes
lavar vos unos á otros: et este enxiemplo vos di, que asi cómo lo yo á
vos fice, que asi lo fagades vos otrosi. Et por ende quien bien parare
mientes en estas razones debe ser homildoso en dos maneras: la una
en su voluntad espiritualmiente quanto en Dios; la otra en las obras
temporalmente quanto en los fechos de este mundo. Et despues que fuere
el evangelio dicho ha de comenzar el obispo cantando Credo in Deum,
et hanlo de acabar los del coro: et esto dicho ha de decir el obispo
Dominus vobiscum, et hanle ellos de responder et cum spiritu tuo: et
él ha de decir que rueguen á Dios: et estonce han ellos de cantar este
canto que cantan quando ofrecen los homes, que son palabras que dixo
el rey David en el Salterio en significanza de Iesu Cristo, en que diz
que la diestra del Señor fizo virtud, et la su diestra lo ensalzó: et
por ende non morie, mas serie vivo et contarle las obras de Dios. Et
despues que hobieren ofrecido los que quisieren ofrecer, ha de comenzar
el obispo á decir la sagra, et ante que llegue al lugar o diz porque
el Señor todas las cosas buenas cria, han de ofrecelle los clérigos el
olio en una de las ampollas que deximos que es para untar los enfermos.


      _LEY XXXVII._

      Que los físicos non deben melecinar los enfermos fasta que sean
      confesados.

      _Pensar debe home primeramente del alma que del cuerpo, porque
      es mas noble et mas preciada. Et por ende tovo por bien santa
      eglesia que cada que algunt cristiano enfermase de manera
      que demande por físico que le melecine, que lo primero quel
      faga desque á él viniere, quel conseie que piense de su alma,
      confesándose de sus pecados, et despues que esto hobiere fecho
      debe el físico melecinarle el cuerpo et non ante; ca muchas
      vegadas acaesce que agravian las enfermedades á los homes mas
      afincadamente, et se empeoran por los pecados en que estan.
      Et que esto asi lo deban facer habémoslo por enxiemplo de un
      enfermo que sanó nuestro señor Iesu Cristo, á quien perdonó
      primeramente de sus pecados [375] quel sanase, et díxol asi: ve
      tu carrera, et de aquí adelante non quieras pecar, porque te
      haya de acaescer alguna cosa peor que esta. Et por ende tovo por
      bien santa eglesia que ningunt físico cristiano non fuese osado
      de melecinar al enfermo ante que se confesase, et el que contra
      esto ficiese que fuese echado de la eglesia, porque face contra
      su defendimiento. [376] Otrosi defendió santa eglesia so pena de
      descomulgamiento que los físicos por sabor que hayan de sanar
      los enfermos que les non conseien que fagan cosa que sea pecado
      mortal, et esto es porgue las almas son mejores et mas preciadas
      que los cuerpos segunt sobredicho es._


LEY XXXVIII.

_De cómo ha de ser bendicho el olio que es para los enfermos._

Ofrecido al obispo el olio de las olivas que deximos en esta otra ley
que conviene para untar los enfermos, halo él de tomar, et exorcizarlo
et bendecirlo desta guisa, deciendo que conjura á satanas, et á todos
los sus malos espíritus, et á toda manera de fantasma en el nombre del
Padre et del Fijo et del Espíritu santo; que si está en aquel olio
que se parta dél, porque sea dél fecha uncion espiritual para dar
fortaleza al templo de Dios vivo, porque el Espíritu santo pueda en él
morar por el nombre de Dios Padre poderoso, et del mucho amado Iesu
Cristo su Fijo nuestro señor, el qual envie en él su espíritu del cielo
en aquella grosura de las olivas que fizo sallir del leño verde para
abondar el cuerpo et la entencion del home. Et que lo quiera bendecir,
porque á los que fueren untados con él, et lo gostaren et lo tomaren,
sea aquel engüento complida melecina celestial para toller todos los
dolores et las enfermedades, tambien de las voluntades, como de los
cuerpos, onde untó los sacerdotes, et los reyes et los mártires, et
que sea crisma acabada á nos por la su bendicion, en manera que finque
en nuestras voluntades por el nombre de nuestro señor Iesu Cristo. Et
despues desto ha de decir otra oracion, en que diz asi: que Dios por la
acucia del entendimiento del linage de los homes dió grant bendicion
á las sus criaturas. Et que el provecho del sagramiento de nuestras
almas et de los cuerpos de las sus criaturas fuese todo en sus tiempos
por las nuestras obras; que él envie sobre aquel olio la su santidad,
porque él saque de sus miembros que con él fueren untados los poderes
del diablo que es nuestro aversario, et que la gracia del Espíritu
santo los esfuerce, tolliendo dellos [377] los pecados, et les aduga á
sanidat et á salvacion complida. Et despues que el olio fuere bendito
debe ser tornado de aquella manera que lo aduxieron al lugar donde lo
sacaron.


      _LEY XXXVIII._

      De los que tardan de facer penitencia en su sanidat, et por qué
      razones non la deben tardar.

      _Recobran los pecadores sin dubda ninguna por la penitencia la
      gracia de Dios que habien perdida por los pecados mortales que
      ficieron despues del baptismo. Onde por esta pro tan grande que
      viene á los homes, se deben confesar á menudo; ca toda cosa
      porque gana home amor de su señor non la debe tardar, quanto
      mas tal como esta, que gana por ella amor de Dios, et mejora su
      vida et salva su alma; ca tan grande es la su merced que nunca
      desprecia la penitencia de los pecadores, maguer que hayan fecho
      muchos pecados et grandes, solamente que la fagan de buena
      voluntad et sin engaño. Et por ende todo cristiano debe puñar de
      la facer quando es sano, ca es mas seguro por ende del alma et
      del cuerpo, et aun sin esto hale Dios mas que agradecer, porque
      la fizo en tiempo que pudiera pecar et non quiso; ca el que dexa
      de facer penitencia fasta su enfermedat ó fasta que es viejo,
      mas semeja que dexan los pecados á él que él á ellos. Et aun hi
      ha sin esto otra razon por que non deben los homes tardar de
      penitenciarse, porque las enfermedades los aquexan á las veces de
      guisa que los sacan de su memoria, et non se pueden confesar como
      deben, et sin todo esto acaesce á las vegadas que viene la muerte
      tan á so hora que la non pueden facer maguer quieran. Pero como
      quier que los homes yerren quando la tardan, non deben por eso
      desesperar, nin dexar de se confesar, ca mayor es la merced de
      Dios que los pecados que los homes facen nin podrien facer._


LEY XXXIX.

_La virtud que ha en sí el olio de los enfermos, et la pro que face._

Grande es la virtud et la pro que ha en este olio que deximos que es
para los enfermos, ca non tan solamiente es bueno para el cuerpo,
mas aun al alma. Et esta virtud es en tres maneras: la primera en la
natura del olio, la segunda en las palabras que se dicen sobre él, la
tercera en las obras que se facen con él; ca el olio ha en sí grant
virtud quanto en gobernar el cuerpo del home que lo come, et otrosi en
amansar los dolores, et aun en ser blando et sabroso de tañer con la
mano á aquel que es untado dél. La segunda virtud es por las palabras
espirituales que son dichas sobrél, ca tambien le conviene que luego
reciba el sagramento dellas mas que otra cosa que non haya alma. La
tercera en las obras que facen con él, ca faciéndose asi cada una como
conviene, tambien el obrador como el sobre que obra luego han el bien
que en sí ha. Et esto es porque el que faz la obra [378] recibe en sí
bondat, et el sobre que es fecha pro, ca sin lo que es provechoso para
comer et para dar salud, et aun para facer tesoro de muy grant riqueza
á los que lo han abondadamiente, que son tres cosas que tienen muy
grant pro para vevir los homes en este mundo ricos et viciosos; mas
sobre esto ha en sí otros provechos muchos, et mayores et maravillosos,
ca á los enfermos que dél son untados fáceles remembrar de la muerte,
porque se duelan de los pecados que tienen fechos, repentiéndose et
confesándose dellos. Et á los que son para sanar ayúdalos como sanen
mas aina, et á los que son para morir dales conorte et esfuerzo porque
vayan de este mundo seguros, creyendo firmemiente que el diablo non
haberá [379] parte en las sus almas, porque son repentidos et quitos
del mal que habian fecho, et demas que son vasallos de Iesu Cristo, et
van sagrados del su sagramiento, et lievan la su carta de seguranza
que recibieron en el bautismo quando fueron bautizados, et otrosi
previllejo de confirmamiento quando los confirmaron, et sobre todo esto
la señal de la cruz, que son las sus armas con que venció al diablo et
quebrantó el su poder, et á las quales armas son tenudos de obedecer et
de honrar todas las cosas deste mundo. Onde por todas estas virtudes
que ha en sí, et por las que dél reciben los homes, debe ser muy
guardado et honrado, et tenido por muy santa cosa.


      _LEY XXXIX._

      Quál es la manera que deben saber los clérigos para absolver á
      los enfermos de sus pecados, ó á los que estan á hora de muerte.

      _Desentendidos hay algunos clérigos de manera que non saben
      dar conseio de sus almas á los que se les manifiestan, nin
      absolverles de sus pecados, quando son cuitados de grandes
      enfermedades ó de otra cosa, por que estan en peligro de
      muerte, et por esto les mostró santa eglesia manera cierta por
      que lo sopiesen facer [380], et mandóles que quando alguno
      fuese en tal peligro como dicho es, que despues que hobiese
      confesado sus pecados que le absolviese, diciendo; que por el
      poder que tiene de sant Pedro et sant Pablo que le absuelve de
      todos los pecados que fizo si muere de aquel mal, que non vaya
      por ellos á infierno, et las misas et las oraciones, et las
      alimosnas et todos los otros bienes que por él ficieren, que le
      otorga que sean á salvamiento de su ánima; pero débele mandar
      que si guaresciese de aquel mal, que vaya á él á rescebir la
      penitencia que le mandare, ó dargela luego qual entendiere que
      sea guisada, que la cumpla quando fuere sano, mas si acaesciese
      que á él non pudiese venir débele mandar que vaya á otro, et
      que se le manifieste como de nuevo, porque en todas guisas haya
      absolvimiento de sus pecados._


LEY XL.

_La manera de cómo ha de ser fecha la crisma et consagrada._

Consagrada et fecha debe ser la crisma con grant honra segunt queremos
mostrar. Et es esto que quando el obispo hobiere consagrado el olio
para los enfermos, como en esta otra ley deximos, ha de tornar á decir
la sagra de la misa en aquel lugar do la dexó quando comenzó á sagrar
el olio fasta que dé la bendicion al pueblo, que se debe dar de la
guisa que queremos aqui mostrarlo.


      _LEY XL._

      De los bienes que facen los homes estando en pecado mortal á qué
      aprovechan ó á qué non.

      _Creer face á muchos homes [381] la nesciedat que por los bienes
      que facen estando en pecado mortal que pueden ganar paraiso por
      ellos. Onde los santos padres que fablaron en esta razon dixieron
      que los bienes que los homes facen estando en este mundo tales
      hay dellos que les tienen pro para ganar paraiso, asi como
      aquellos que facen non estando en pecado mortal; mas todos los
      otros bienes que facen estando en él, como quier que no tienen
      pro para ganar paraiso derechamente, valen et tienen pro que les
      da Dios por ellos mas de los bienes temporales, et menguales de
      las penas que habrien en [382] este siglo, et ayúdanles para
      salir mas aina de los pecados en que estan, et para ganar gracia
      de Dios, et demas acostúmbranse á facer buena vida_ [383].


LEY XLI.

_Cómo debe el obispo dar la bendicion al pueblo._

Tornar se debe el obispo contra el pueblo desque hobiere consagrada
la [384] misa, et bendecirlos desta guisa alzando la mano diestra, et
santiguándolos con ella de la señal santa de la cruz, deciendo que Dios
los bendiga; aquel que por su Fijo Iesu Cristo la antigua pascua quiso
tornar en nueva, et otorgue que tolleido haya el cuidado de la vieja
levadura, que se entiende por los pecados antiguos [385], esparza en
ellos esparcimiento de nueva postura, porque hayan perdon et salvacion;
et los del coro han de responder amen, que quier tanto decir como
Dios quiera que sea asi fecho. Et despues que el obispo esto hobiere
dicho debe decir esta otra oracion, en que ruega á Dios que aquellos
que vienen con buena voluntad á honrar la fiesta de la cena del
nuestro redemptor Iesu Cristo que lieven ende la gracia de los comeres
celestiales que duran por siempre. Et aqui han de responder los otros
amen. Et esto dicho debe el obispo decir esta oracion, rogando á Dios
que por la ayuda de la su piadat los deñe alimpiar de las suciedades de
sus pecados; el qual por amostrar exiemplo de humildat lavó los pies de
los sus decípulos. Et otrosi aqui han de responder amen. Et despues les
debe decir que aquel les deñe dar la su gracia et la su merced que vive
et regna con su Padre poderoso por siempre. Et á esto han de responder
amen. Et quando esto hobiere dicho ha de alzar la mano et bendecirlos,
deciendo que la bendicion del Padre et del Fijo et del Espíritu santo
decenda sobrellos, et finque sobre ellos por siempre. Et estonce han de
responder amen.


      _LEY XLI._

      Quáles bienes son amortiguados por el pecado mortal, et que se
      avivan despues que facen penitencia dél.

      _Muertos son los bienes que los homes facen estando en pecado
      mortal, ca non se pueden en ellos salvar para ganar paraiso,
      segunt diximos en la ley ante desta. Pero si alguno hobiese fecho
      alimosnas ó otros bienes estando sin pecado mortal, si despues
      cayese en él amortiguarse hien por ende aquellos bienes que ante
      habie fecho et serien todavía amortiguados en quanto él durase en
      el pecado; mas despues que el ficiese penitencia dél, asi como
      él resucitarie del pecado, asi se avivarien luego los bienes,
      porque los fizo ante que pecase. Et por ende se deben todos los
      cristianos esforzar quanto mas pudieren de non seer en pecado
      mortal, pues que los bienes que estonce ficieren non les ayudarán
      á ganar el regno de Dios._


LEY XLII.

_Cómo se debe acabar la misa._

Acabada la bendicion segunt dicho habernos, débese el obispo tornar
al altar, et decir que la paz de Dios sea con aquellos que alli se
ayuntaron, et los clérigos han de responder estonce [386] et con el su
espíritu, que se entiende por la buena voluntad con que lo diz por la
virtud del Espíritu santo. Estonce deben decir tres veces los del coro
cantando que el cordero de Dios que tuelle los pecados del mundo, nos
haya merced. Et esto se da á entender por Iesu Cristo, que fue blanco
et limpio et sin manciella, á semejanza del cordero que mandó Moysen
en la vieja ley de que feciesen sacrificio. Et pruébase por el Profeta
que dixo, segunt deximos en otro lugar, que aducho fue á la muerte
et tormentado, asi como el cordero que trasquilan et sol non abre la
boca para dar voces. Et á la tercera vez deben decir que el cordero
de Dios que tuelle los pecados deste mundo, les dé paz; mas por eso
non se deben [387] besar unos á otros, porque en tal dia besando Judas
á nuestro Señor lo trayó. Et estonce débese abaxar el obispo ante el
altar, deciendo [388] mansamiente las oraciones que son establecidas
para decir aquel dia. Et las oraciones dichas débese alzar, et consumir
el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo él solo: et los evangelisteros
deben cobrir con paños blancos todas las reliquias et las otras cosas
que están sobre el altar; et despues el obispo hase de asentar en su
siella, et estar con el clérigo que dixo el evangelio revestido. Et
desta guisa se acaba la misa.


      _LEY XLII._

      Quántas maneras son de los bienes que facen los vivos por los
      muertos, et á quien aprovechan.

      _Rogar deben mucho á Dios los que viven en este mundo por las
      ánimas de los muertos, ca por los bienes que aquí ficieren por
      ellos aliviales Dios las penas á los que yacen en infierno, et
      saca de purgatorio mas aina á los que en él son, et llévalos
      á paraiso, maguer ellos en su vida non pudiesen complir las
      penitencias que les dieron; et estos son de quatro maneras, asi
      como los sacrificios que facen los misacantanos, et las oraciones
      de los santos, et las alimosnas de los amigos, et los ayunos
      de los parientes, et por eso fabla santa eglesia destas quatro
      maneras de homes, porque á ellos conviene de facer señaladamente
      esto mas que á otros. Et destas cosas se deben trabajar ellos,
      porque son mas á pro de los muertos, que de las sepulturas altas
      et pintadas que les facen, et de las otras sobeianias que semeia
      que son mas fechas por parecencia de los vivos que por pro de
      los finados; ca bien asi como á los buenos [389] non nuce si
      los entierran vilmente et sin las honras de este mundo, otrosi
      non tienen pro á los malos las ufanas, nin los enterramientos
      preciados que les facen._


LEY XLIII.

[390] _Cómo deben ser aduchos los olios para consagrar la crisma._

Asentándose el obispo en su siella como dicho habemos, deben venir
doce clérigos de misa revestidos asi como quando la dicen, et han de
traer el bálsamo con grant honra et el olio para facer la crisma, et
otrosi el de los catecúminos et el de los neófitos, que es tanto en
griego como los que se tornan de nuevo á la fe; et deben venir con
ello fasta el obispo. Et ha de ser ordenada la procesion en que lo han
de llevar desta guisa. Primeramiente dos acólitos que han uno de los
quatro grados de que adelante vos fablaremos, et estos han de traer
aquellas ampollas que son destos olios que deximos, cobiertas de paño
de sirgo blanco, de guisa que paresca dellas la meitad á la parte do
está el olio. Et estos paños con que las han de cobrir deben ser tan
grandes, que tengan desde el brazo siniestro tras las espaldas fasta
el diestro, et han de ir asi: primeramiente ante destos acólitos que
deximos, deben ir otros dos con sendos ciriales en que tengan candelas
encendidas, et otros dos clérigos [391] con sendas cruces, et en medio
aquel que troxiere el olio para la crisma [392], et despues dellos dos
clérigos con sendos encensarios encensando, et entrellos aquel que trae
el olio para los catecúminos, et en pos dellos un clérigo de evangelio
con su libro en la mano, et han de ir dos á dos aquellos doce clérigos
misacantanos que deximos, para ser testigos et obradores deste fecho,
et tras ellos dos clérigos de misa vestidos de [393] sobrepellicias,
cantando estos viesos en loor de aquel oficio, en que ruegan á Dios
que él, que es redemidor de los pecadores, et juez de los muertos et
esperanza de los que han de morir, que oya aquel cantar, et quel reciba
por buen don de paz, ca á él traen homildosamente el fruto del árbol
que da lumbre para consagrar, et que él quiera que sea consagrado por
mano del obispo que está revestido ante el altar esperándolo [394],
porque la señal de la cruz que se ha de facer con él quebrante el
poderío del diablo, et renueve el linage del home por aquella uncion
de crisma, et que sea medecina santa et mucho honrada en obra, et
que con alegría sea sagrada la fruente en que ha de echar aquella
crisma, porque fagan foir al diablo et desfaga las sus obras: et que
aquel que recibió carne de la virgen santa María et nació della, et
nos redimió, dé carrera de vida et cierre la muerte á los que fueren
untados con aquella crisma santa, asi que sea á nos fiesta honrada para
siempre aquel dia en que se face el santo sacramento della. Et esto
que dicho habemos deben decir cantando por viesos, que es tanto como
coplas. Et acabado el vieso deben responder los otros segunt deximos
en el comienzo de los viesos, rogando á Dios que él, que es redemidor
de los pecadores, et juez de los muertos et esperanza de los que han
de morir, que oya aquel cantar, et que lo resciba por buen don et
de paz. Et entre tanto deben estar ante el altar ordenadamiente el
ostiario, et el [395] leedor, [396] et el exôrcista, et el acólito et
el subdiácono, de que vos mostrarémos adelante el oficio que tiene cada
uno destos en la eglesia, et por qué han asi nombre. Et estos han de
recebir las ampollas de aquellos que las traen, et darlas uno á otro
segunt el grado en que estan, comenzando primeramiente el ostiario
fasta que lleguen al obispo, et halas él de poner sobre el altar. Et
estonce deben ordenar en manera de procesion á diestro et á siniestro
del obispo los que traen los ciriales en que estan las candelas, et las
cruces, et los encensarios et los libros de los evangelios. Et otrosi
los doce prestes que deximos deben estar al diestro et á siniestro
en cabo de la procesion mas cerca del obispo. Et todo esto ordenado
debe el obispo facer sermon al pueblo que convenga á aquella fiesta,
ó si él non podiese, otro por él á quien lo él mandase: et acabado el
sermon hase el obispo de tornar al altar, et bendecir primeramiente el
bálsamo, si ya otra vez non fue bendicho.


      _LEY XLIII._

      Por qué razon non deben facer duelo por los muertos.

      _Gentiles fueron homes que hobieron creencias de muchas guisas,
      et muchos hobo dellos que creien que quando el home finaba que
      todo murie tambien alma como cuerpo, et por esta desesperacion
      en que caien cuidando que ningunt home non resucitarie nin se
      salvarie, por ende despreciaban las almas, et non se querian
      arrepentir nin facer penitencia de sus pecados, mas facian
      grandes duelos et desaguisados por los muertos, asi que algunos
      habie que non querian comer nin beber fasta que murien, et otros
      que se mataban con sus manos, et otros que tanto se ponien el
      duelo á corazon que perdien el seso, et los que menos desto
      facien mesábanse los cabellos, et taiábanlos, et desfacian sus
      caras rascándolas; et en esta ceguedad los facie caer el diablo
      aduciéndolos á desesperacion. Mas nuestro señor Dios queriendo
      sacar á los homes deste yerro, defendiólo en la vieia ley que
      dió á Moysen, en que mostró que habie paraiso para los que
      ficiesen bien, et infierno para dar pena á los malos, et que
      resucitarian todos el dia del juicio; et por ende vedó que estos
      duelos non los ficiesen en la manera que las otras gentes usaban
      de lo facer, nin desfeasen la figura tan apuesta del home que
      él ficiera. Et despues desto quando vino nuestro señor Iesu
      Cristo, que tolló deste mundo los yerros et las ceguedades en
      que los homes vivien, defendió otrosi en la ley nueva que non
      ficiesen duelo por los muertos, et esto fue quando resucitó al
      fijo de la viuda, et dixo que non llorasen por él. Et otrosi
      quando resucitó la fija del príncipe de la sinagoga mandó que
      echasen de la casa do yacie muerta todos los que facien duelo
      por ella, et non la quiso ante resucitar; et por esto se da á
      entender que non le place de los duelos, ca non se aprovechan
      dende las almas de los muertos, mas de los bienes que facen por
      ellos. Et despues los santos padres que ordenaron muchos bienes
      en santa eglesia establecieron otrosi que non ficiesen duelo por
      ellos, et vedáronlo muy afincadamente, porque venia ende grant
      daño sin pro. Et por eso dixo el apóstol sant Pablo que non se
      entristeciesen por los que finaban, como facien las otras gentes
      que non habien creencia nin esperanza de resucitar; ca los que
      mueren non se pierden segunt la fe católica, mas son tales como
      los que pasan de un lugar á otro, ca los que facen bien van
      á paraiso, et todos los otros van á pena de purgatorio ó de
      infierno._


LEY XLIV.

_De como debe seer bendicho el olio del bálsamo et el de las olivas que
vuelven con él, á que llaman crismal._

Ordenadas estas cosas segunt que habemos dicho, ha el obispo de
bendecir el olio del bálsamo; et la bendicion es esta, en que ruega á
Dios que es obrador de las cosas celestiales et aparejador de todas
las virtudes, que oya las sus pregarias, asi que aquella suor que
lloró la corteza de aquel árbol bienaventurado, sea recebido por muy
buen engüento, para facer con él aquella obra que conviene, et que
santigüe et otorgue aquella bendicion por la su piadat. Et quando esto
hobiere dicho debe [397] ensaneldar tres veces, deciendo sobre el
ampolla del bálsamo esta oracion, en que ruega mucho homillosamente á
Dios que es criador de todas las criaturas, el qual á Moysen su siervo
por mezclamiento de yerbas et por [398] santificacion quiso que [399]
feciese ungüento de buen olor, que él envie largamiente la su gracia
espiritual sobre aquel engüento que aduxo la raiz del fuste, porque sea
fecho por manos de sacerdote engüento complido de crisma para dar á
nos alegría de fe, et que sea aquel obrador digno para facer con ella
la señal de la cruz que es señal celestial, asi que todos aquellos
que con él fueren untados en el santo bautismo, que acaben bendicion
complida para los cuerpos et para las almas, et que por este don sean
siempre [400] ensanchadas las sus voluntades en la fe. Et despues ha
de ensaneldar otras tres veces sobrel olio de la crisma, deciendo como
conjura aquella criatura de olio por Dios Padre poderoso, que fizo el
cielo, et la tierra, et el mar et todas las otras cosas que en ellas
son, porque tuelga todo el poder del diablo satanas et toda la hueste
de sus compañeros, et todo encuentro de fantasma sea desarraigada et
fuida antel, asi que todos los que con él fueren untados que sean
benditos fijos de Dios, por el Espíritu santo que decenda sobrellos en
el nombre de Dios Padre poderoso, et por el amor de nuestro señor Iesu
Cristo su Fijo, que en uno con él vive et regna por siempre jamas. Et
despues que esto hobiere dicho debe decir esta otra oracion, en que
ruega á Dios, que es muy alto Padre poderoso, que pare mientes al ruego
quel le face, como quier que sea pecador et mesquino, et quel enderece
su santo espíritu, con el qual untó á su Fijo sobre [401] todos sus
compañeros. Et esto quiere tanto decir como quel sagró et lo honró mas
que á todos los otros homes. Et otrosi que santigüe [402] aquel olor
santo aparejado de aquella crisma, et que lo confirme con la gracia
de los siete dones de Espíritu santo, con que los redimió lavándoles
espiritualmente. Et que asi les deñe ennoblecer, porque aquella crisma
bendita les sea uncion celestial et comienzo de cristiandat, porque la
hayan por vestidura, asi como paños honrados para boda, et alegramiento
perdurable, que se entiende por allegarse á Dios, et por haber remision
de sus pecados, de guisa que sean sus fijos escogidos, et por que
sean cerca de la su virtud, que es acabamiento complido de gracia
espiritual, asi que qualquier que con este engüento sagrado señalaren,
pueda recebir el sagramento del cuerpo et de la sangre del nuestro
señor Iesu Cristo, porque sea en su defendimiento et en su guarda, et
haya la vida perdurable. Et á este olio bendito llaman crismal, porque
con él se face la crisma, et con él apartadamiente ungen al papa et
á los perlados mayores, et á los sacerdotes que sagran el cuerpo de
nuestro señor Iesu Cristo, et á los emperadores, et á los reyes, et á
todas las otras cosas que santa eglesia escogió para seer sagradas, asi
como adelante diremos et oiredes de cada una do conviene.


      _LEY XLIV._

      Qué prendas face santa eglesia á los que facen duelos
      desaguisados por los muertos.

      [403] _Romper las caras por los muertos et desfigurarlas es cosa
      que tovo santa eglesia por muy desaguisada, segunt dicho es en la
      ley ante desta. Et por esta razon algunos santos padres pusieron
      penas señaladas contra aquellos que lo ficiesen, defendiendo que
      non les diesen los clérigos los sacramentos de santa eglesia,
      nin los rescibiesen en ella quando dixiesen las horas fasta que
      fuesen sanos de las señales que hobiesen fechas en sus caras,
      et ficiesen penitencias dello, fueras ende si gelas hobiesen
      á dar en grant erfermedat ó en otra cuita que estudiesen en
      hora de muerte, ca en tal sazon non las deben vedar á ningunt
      cristiano. Otrosi mandaron que si quando los clérigos aduxiesen
      la cruz á la casa o estodiese el muerto, oyesen que facien roido
      dando grandes gritos ó endechando, que se tornasen con ella, et
      que non entrasen en la casa. Et sin todo esto establecieron que
      quando toviesen el muerto en la eglesia que non diesen voces nin
      ficiesen roido, por que dexasen de decir la misa, ca todos deben
      alli callar et rogar á Dios, et escuchar las oraciones que dicen;
      et esto es porque ninguno non debe embargar el oficio de Dios,
      et mayormente quando dixieren la misa ó consagran el cuerpo et
      la sangre de nuestro señor Iesu Cristo; ca tan santa cosa et tan
      noble es esta, que todas las otras deben dexar por ella, et al
      que contra esto ficiere puédenlo echar de la eglesia sin pena
      ninguna, quier sea clérigo ó lego. Et aun mandaron que si en
      levandol á la eglesia ó á la fuesa lo ficiesen, que los clérigos
      dexasen de soterrarlo fasta que callasen, et aun tovieron por
      bien que qualquier que besase al muerto ó se echase con él en
      el lecho, que ayunase ocho dias á pan et agua, et que le non
      recibiesen en la eglesia por un mes. Et defendieron otrosi que
      quando toviesen los finados en la eglesia que les non toviesen
      las caras descobiertas, et esto porque los homes [404] en
      catándolos non se moviesen á haber piedat de guisa que hobiesen á
      facer duelo por ellos._


LEY XLV.

_Cómo deben volver el olio de las olivas con el del bálsamo._

[405] Acabada esta oracion que habemos dicha, ha el obispo de [406]
tomar el olio de las olivas que es ya conjurado, et volvello con lo
del bálsamo deciendo asi: que aquel mezclamiento de aquellos olios sea
perdon de todos los pecados para aquellos que con él fueren ungidos,
et guarda de salud para siempre; et á esto deben responder amen. Et
despues debe decir esta oracion, de que el entendimiento es atal, que
ruega á Dios nuestro señor que es poderoso sobre todas las cosas, el
qual non podiendo en sí ser cabopreso nin encerrado por ninguna manera,
quiso caboprender et encerrar á su Fijo Iesu Cristo, queriendo que
recibiese nuestra carne, et que por maravillosa ordinacion fizo este
ayuntamiento de guisa que se non podiese partir, et obrante la gracia
del Espíritu santo untólo del olio de grant alegria sobre todos sus
compañeros, porque el línage del home que perdió la su heredat por
consejo del diablo, que por el su Fijo Iesu Cristo la cobrase. Et por
ende que él que fizo todas estas cosas que quiera que aquellos olios
que son criados de natura gruesa, que la santa Trenidat complida
los bendiga, et bendiciendo los santigüe. Et en este lugar los debe
el obispo santiguar rogando á Dios que aquel ayuntamiento dellos sea
uno, asi que qualquier que de fuera sea untado con él, que otrosi que
lo sea dentro para toller toda suciedat de pecado, porque pueda ser
aparcero del regno de Dios. Et despues que esta oracion hobiere acabada
ha de decir asi en alta voz esta otra, en que ruega á Dios perdurable,
el qual en el comienzo del mundo entre todas las otras cosas por la
su bondat et por la su piadat fizo que la tierra llevase árboles et
frutos, et escogió de quales árboles naciese la grosura destos olios
porque ellos meresciesen que fuese fecha la santa crisma del su fruto.
Et David el profeta por la gracia del Espíritu santo lo conosció ante
que fuese fecho, quando dixo en el su cantar que nuestros rostros
habian de ser ledos con este olio. Et otrosi quando nuestro señor
Dios envió el deluvio que destroyese el mundo por los pecados que en
él eran fechos; et despues á gran tiempo mostró en significanza del
gualardon que habia de dar á los buenos la paloma, que vino con un ramo
de oliva demostrando que la su saña era ya pasada, et daba paz á la
tierra: otrosi fue demostrado de grandes tiempos que por el bautismo
del agua se destruyen todos los pecados: et Dios que esto fizo faga los
nuestros cuerpos apuestos et alegres, et esto se entiende por apostura
de buena vida en este mundo, et por haber alegría con Dios en el otro.
Et otrosi mandó á Moysen que á Aron su hermano feciese primeramiente
lavar con agua, et despues que lo ficiese su sacerdote untandol con
este engüento. Et llegando este fecho á mayor honra, fizo á su Fijo
nuestro señor Iesu Cristo que fuese lavado en el agua de Jordan por
mano de sant Johan Bautista, et que veniese su Espíritu santo sobre él
en semejanza de paloma; et demas por testimonio fue oida la su voz,
quel dixo que aquel era su Fijo que él mucho amaba; et esto fue probado
manefiestamente ante muchos que estaban hi. Et por ende quel ruega á
él, que es santo Padre poderoso sobre todas cosas et Dios perdurable,
et por amor del su Fijo nuestro señor Iesu Cristo, que aquella criatura
de aquel olio grueso deñe santiguar et dar sobrella la su bendicion, et
que la virtud del Espíritu santo con él mezclada sea, obrando el poder
de Iesu Cristo, por el qual es llamado crisma por el su santo nombre
que es Christus. Et que él quiera que aquellos que fueren nacidos por
el bautismo de agua et de Espíritu santo que reciban salud por esta
uncion, porque sean aparceros de la vida perdurable et de la gloria del
cielo.


      _LEY XLV._

      De las solturas en quantas maneras las face santa eglesia, et á
      quales aprovechan ó non.

      _Solturas face santa eglesia de dos maneras, et las unas dan
      los clérigos en las penitencias á los que se confiesan á ellos,
      et las otras dan los arzobispos et los obispos á los que han
      menester ayudas para eglesias facer ó para consagrarlas, ó para
      puentes ó para otros bienes. Et los perdones que los obispos dan
      valen los de cada un obispo á todos los de su obispado; mas non á
      los de los otros, fueras ende si los otorgase el obispo de aquel
      lugar do da el perdon: et los que dan los arzobispos valen otrosi
      á todos los de su provincia, mas los que da el papa valen por
      todo el mundo. Pero quando algunt arzobispo ó obispo quisiere dar
      algunt perdon non lo debe facer si non de quarenta dias, fueras
      ende quando consagran eglesia que pueden dar un año et non mas,
      quier sean muchos obispos ó uno. Et todos estos perdones que los
      obispos et los otros prelados mayores dan, asi valen como ellos
      los otorgan; ca en qualquier manera que home faga emienda de sus
      pecados, segunt le manda santa eglesia, quito es dellos, et los
      que la eglesia absuelve son absueltos, et otrosi los que liga son
      ligados por el poder que nuestro señor Iesu Cristo le dió._


LEY XLVI.

_Cómo deben saludar la crisma, et por qué razon._

Dichas et acabadas sobre la crisma estas oraciones et bendiciones
que oistes, debe el obispo homillarse et tener las manos ayuntadas
deciendo: Dios te salve, untura de salud et grosura santa; et que la
saluda por Iesu Cristo cuyo nombre ha, et otrosi porque es bendita
untura: ca ella es sagrada para dar salvacion de guarda á los que
fueren renascidos por bautismo, porque nuestro señor Iesu Cristo sea
honrado por todos los sieglos, et por el qual recibieron los cristianos
gualardon de salud perdurable. Et despues que el obispo desta guisa
la hobiere saludada, hala de dar á las personas et á los sacerdotes
que la saluden homildosamente, cada uno dellos las manos ayuntadas,
deciendo las palabras primeras que de suso deximos: que Dios salve
aquella crisma, que es untura de salud et grosura santa. Et despues
que la hobieren saludada por tres veces, hanla de poner sobre el altar
ó sobre alguna mesa que sea cobierta de paños de lino muy blancos. Et
las razones por que deben saludar la crisma son estas: primeramiente
que nuestro señor Iesu Cristo, onde ella ha nombre, fue concebido
de Espíritu santo en el cuerpo de santa María, saludándola el ángel
de parte de Dios; et la otra porque en la crisma se muestra figura
complida de salvacion en dos maneras; la una de salud para el cuerpo,
la otra de salvamiento para el alma. Demas que es muy buena palabra,
et mucho honrada, et muy verdadera et buena, alli o diz salud et
salvamiento; honrada porque mejor cae en las cosas honradas que en las
otras; verdadera porque Dios la fizo, que ha poder de la facer. Et otra
razon hi ha sin estas, ca la saludacion nunca se face sinon á persona
viva que haya alma et cuerpo, asi como de home ó de muger. Et fácenla
á la crisma solamente entre todas las otras cosas que non han alma.
Et esto es porque ella es fecha de aquellos olios que por la virtud
que ha en ellos son benditos de Dios cada uno por sí et en su natura,
porque tuellen mal et aducen bien, et sin aquesto bendícenlos et
conjúranlos á cada uno en su cabo, asi como habedes oido, mayormiente
despues quando son ayuntados en uno; ca luego la virtud de la santa
Trenidat, que es departida en nombre de tres personas, et ayuntada en
un fecho seyendo una, envia la su bendicion sobrellos, et fáceles que,
maguer que son dos cosas, que sean una en manera de alma, et los dos
nombres que ha que se tornen en uno. Et desta guisa los ayuntando et
dándoles el nombre de Iesu Cristo, tórnales asi como una persona. Et
por eso se homillan á ella, et la saludan [407] saludándola. Et aun hay
otra razon, que asi como los judíos fincaban los hinojos ante nuestro
señor Iesu Cristo quando estaba en la cruz, et saludábanlo por deshonra
dél deciendol que era rey de los judíos, otrosi los cristianos contra
aquello deben fincar los hinojos homillándose á la crisma, deciendol
que Dios la salve porque ha nombre de Iesu Cristo, que es rey de los
cristianos, et cuyo regno espiritualmente non ha fin.


      _LEY XLVI._

      Qué pro viene á los homes de los perdones que les dan los
      prelados.

      _Perdones et solturas muy grandes otorga santa eglesia á los
      cristianos segunt dice en la ley ante desta, et porque muchos
      homes son que dubdan en ellos, et non saben el grant pro que
      viene ende, tovieron por bien los santos padres de lo mostrar,
      et dixieron que cada que los cristianos confiesan sus pecados
      verdaderamente, et les mandan aquellos á quien se manifiestan en
      qué manera fagan emienda dellos, que quantos dias les otorgan de
      perdon, tantos les alivia et les mengua nuestro señor Iesu Cristo
      de aquella penitencia que habien rescibida, et que eran tenudos
      de complir en este mundo ó en el otro en purgatorio; et esto se
      entiende de los que viven en penitencia quando les otorgan los
      perdones, ó la facen luego lo mas aina que pueden despues que
      gelos han otorgados; ca tan grant fue la piedat que nuestro señor
      Iesu Cristo hobo de los pecadores, et la merced que les quiso
      facer, que maguer ellos non pudiesen complir en este mundo sus
      penitencias, que non quiso que se perdiesen por ende, solamente
      que non muriesen en pecado mortal._


LEY XLVII.

_Cómo debe el obispo bendecir et consagrar el olio de los neófidos._

Neófidos en griego tanto quiere decir como homes que quieren tomar
la fe, et estan en prueba si la tomarán ó si non. Et porque la fe
de nuestro señor Iesu Cristo es tan santa et tan limpia que mas non
puede ser, fue asi establecido et ordenado que todos aquellos que
la quisiesen tomar, que non la recibiesen á menos de ser limpios
en el cuerpo et en la voluntad, et santos por buenas obras et por
sagramiento, el qual se debe facer con este olio que deximos, que ha
de ser bendito desta guisa. Et despues que el obispo hobiere sagrado
la crisma segunt que habedes oido, ha de tomar el ampolla deste olio
et conjurallo, deciendo como conjura aquella criatura de olio por el
nombre de Dios Padre poderoso et de Iesu Cristo su Fijo nuestro señor
et del Espíritu santo, que por aquel lavamiento de la Trenidat et de la
virtud de Dios tuella todo el poder malo del diablo, et todo pecado
antiguo, et toda la fuerza del su corrimiento, que es espantoso, et
dañadero et ciego, que se entiende á los que non veen la verdat para
conoscer á Dios, et sea desarraigado et [408] afoguentado, porque
se parta de aquella criatura de olio que es puesta para provecho de
los homes, de manera que sea aquella uncion [409] apurada et fecha
de los sacramentos de santa eglesia et de Dios, porque se muestren
por sus escogidos en los cuerpos et en las almas aquellos que fueren
untados con él, et hayan remision de sus pecados, asi que sean fechos
et aparejados para recebir toda gracia espiritual. Et acabado este
conjuro debe el obispo decir esta oracion, como ruega á Dios, que es
complido et abondamiento de todas cosas, et mas que es gualardonador
de todos los bienes, que por la su virtud del Espíritu santo tuelga et
esfuerce et confirme las voluntades flacas [410] de neciedat, porque
aquellos que al lavamiento santo de renascimiento venieren et fueren
untados con aquel olio, sean por hi alimpiados de todo pecado, tambien
en la carne como en las voluntades, en manera que si algunas [411]
remasajas fincaron de tentacion del diablo ó de sus obras, que por el
tañimiento de aquel santo olio sea todo tollido, asi que non finque en
aquel lugar ninguna cosa de las sus maldades nin del su poderio, nin
pueda hi dexar ascondidamente ningunt asechamiento para facer mal; mas
veniendo los siervos de Dios á la su fe, et alimpiándolos la obra del
su Espíritu santo, sea á ellos esta uncion aprovechamiento de salud,
porque el segundo nacimiento que se face por el sacramiento celestial
puedan ellos recebir, que se entiende por el bautismo et por la uncion.
Et acabada esta oracion debe decir el obispo á alta voz este prefacio,
que se entiende por oracion que ha de ser fecha ante que fagan aquella
cosa que quieren facer, que diz asi: que ruega á Dios, que es durable
por siempre, que deñe bendecir aquella criatura de aquel olio, el qual
mostró á Noe quando le fizo venir la paloma que troxo el ramo en la
boca en significanza de paz, et lo departió por su Espíritu santo, et
lo fizo entender á aquellos que moraban en el arca que andaba sobre las
aguas, á que tornó la paloma que dió de mano Noe con delibramiento
honrado. Et estonce el obispo et los que con él estodieren deben
saludar este olio por órden cada uno en su grado, asi como al otro que
vos deximos de la crisma. Et todas estas cosas acabadas deben levar
aquellos olios asi ordenadamiente como los aduxieron, et meterlos en
el sagrario, que quiere tanto decir como lugar donde estan las cosas
sagradas.


      _LEY XLVII._

      Del sacramento del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo.

      _Perdona Dios sin dubda ninguna los pecados á los cristianos
      por los sacramentos que resciben de santa eglesia, et aun sin
      esto dales gracia para facer bien; mas entre todos ellos es el
      mayor et el mas santo el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo
      que consagran en la misa, ca si los otros sacramentos ayudan al
      home á ser salvo, este le da la gracia de Dios, et lo tiene en
      buen estado. Et por eso muestra santa eglesia qué cosas deben
      guardar los clérigos en la misa quando la dixieren, de manera
      que sea dicha santamente, porque la mayor fuerza della es en la
      consagracion del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, ca todas
      las otras cosas que hi cantan ó dicen son por honra desto, et
      por ende non la puede otro clérigo ninguno decir sinon el que
      fuere ordenado de misa, segunt manda santa eglesia. Et débenla
      decir en horas contadas, asi como á tercia ó á sexta, ó á nona.
      Et á hora de tercia la deben decir los dias de las fiestas, et á
      sexta los dias que non lo son. Et ahora de nona en quaresma, et
      en las vegilias de los santos que son de ayunar: otrosi en las
      quatro témporas, fueras en los sábados en que dan las órdenes,
      ó el baptismo que facen en la vigilia de pascua mayor et de
      cinquaesma; ca en estos dias, maguer sean de ayuno pueden la misa
      comenzar ante de nona, porque es el oficio grande que han de
      facer en aquellos dias, et á estas horas deben tañer la campana
      quando la misa quieren decir, porque lo sepa el pueblo, et vengan
      á oirla._


LEY XLVIII.

[412] _De las cosas que ha de decir ó de facer el obispo ante que se
vaya de la eglesia despues que la crisma fuere consagrada._

Levada la crisma et los otros olios benditos que deximos al sagrario,
debe el obispo lavar las sus manos, et los evangelisteros deben ir
al altar et descobrir las santas cosas que estaban cobiertas sobre
él. Et el obispo hase de llegar al altar et quebrantar los panes que
fueren ofrecidos, á que llaman obladas, et comulgar al pueblo dellas,
dando á cada uno sendos bocados, veniendo ordenadamente unos en pos de
otros. Et ha de guardar de estas obladas [413] éntregas fasta el dia
de pascua, de que comulgue al pueblo sin la otra grant comunion que
se face con la hostia, et el vino et el agua, que es el cuerpo et la
sangre de nuestro señor Iesu Cristo. Et como quier que aquel dia del
Jueves de la cena consuma el obispo ó el sacerdote que dixiere la misa
la sangre de nuestro señor Iesu Cristo, la hostia debe ser guardada
fasta otro dia enteramente. Et mientra los del coro dixieren viésperas
débenla levar un sacerdote et un clérigo de evangelio cobierta con
un paño de lino muy blanco, yendo con ellos aquellos otros oficiales
que son para servir, asi como los que son de pístola ó de algunos
de los otros grados. Et estos han de ir con candelas delante et con
encensarios estas palabras cantando, que dixo nuestro señor Iesu Cristo
en este dia á los sus decípulos quando tomó el pan, et lo bendixo et
lo quebrantó; que aquel era el su cuerpo que por nos seria traido: et
otrosi el vino, que aquel era el cáliz del nuevo testamento, que era
la su sangre: et que aquello feciesen siempre en su remembranza. Et
esto deben facer fasta que lo pongan en el lugar do lo han de poner: et
deben hi tener todavía candela acendida fasta otro dia á la misa, et
non deben estar sin lumbre. Et esto acabado debe el arcediano comenzar
las viésperas que se deben acabar con la misa, deciendo el obispo esta
oracion, en que ruega á Dios que nos seamos abondados del su manjar
de vida, que se entiende por el su cuerpo et por la su sangre, et
que seamos tales en este mundo que lo recibamos dignamiente, porque
hayamos en el otro por él complido gualardon. Et quando esto hobiere
dicho debe decir el evangelistero que se vayan de la eglesia los que
se quisieren ir, que ya la misa es dicha. Et despues desto debe el
obispo entrar en el sagrario, et mandar á los prestes que guarden aquel
olio segunt que es establecido en santa eglesia, et dárgelo sellado
poniendo hi su sello, et que non lo den á ninguno que gelo demande por
razon de melecina, nin otrosi á aquellos que obran de fechizos nin
de encantamientos: et esto se entiende tambien por los varones como
por las mugeres: et el que lo feciere débele ser tollida la honra que
hobiere de la eglesia.


LEY XLIX.

_De la virtud que ha en sí la crisma et de la pro que face quando obran
con ella._

Compuesta et fecha la crisma segunt que ya habemos dicho recibe en si
grant virtud; et esto por muchas razones: primeramiente porque es de
olios, que cada uno ha virtud en tres maneras: la una naturalmiente
en si mesmos, segunt que desuso oistes: la otra espiritual por los
conjuros et bendiciones, et por el sagramiento que facen sobrellos:
et otrosi por aquellas palabras que dicen sobre amos á dos quando son
envueltos en uno et encorporada la crisma como debe ser: la otra por el
nombre de Iesu Cristo onde ella recibe el suyo, que ha tan grant fuerza
et virtud que sobre todas las cosas ha poder, et le son homildosas et
obedientes, asi como dixo sant Pablo, que en el nombre de Iesu Cristo
todas las cosas deben fincar los hinojos, asi en el cielo, como en la
tierra, como en los infiernos: et otrosi por la señal de la cruz que
facen sobre ella que ha poder et virtud de vencer todas cosas: et
sin todo esto que es fecha por manos de homes sagrados, asi como los
perlados mayores, et en los lugares sagrados, asi como en las eglesias
honradas, et en tiempo sagrado, asi como en el que el nuestro señor
Iesu Cristo nos redimió, sofriendo muerte et pasion por nos. Et por
todas estas virtudes que ha en sí la crisma viene muy grant pro della
al linage de los homes. Ca asi como cayeron en la saña de Dios por el
fruto que comió contra su voluntad Adam, que fué el primero home, et
porque non fue obediente ganaron todo su linage desamor de Dios et
cayeron en perdicion: otrosi por el fruto destos árboles que habemos
dicho nos fizo ganar nuestro señor Iesu Cristo, que fue el segundo
home que hobo, amor de su Padre seyendol obediente fasta la muerte.
Otrosi tiene muy grant pro la crisma, que la fuerza della arriedra al
diablo del home et lo saca de su voluntad et de sus obras, quel era
ya como morada antigua en que moraba sin derecho, como apoderándose
de lo que non era suyo; ca Dios lo habia fecho et establecido para su
moranza. Et por ende la crisma es asi como posadero de Iesu Cristo,
que toma aquella posada para él poniendo hi la su señal de la cruz,
et la entrega de quanto hi falla, echando de hi al diablo et todo lo
que hi tiene. Et otrosi faz grant pro que asegura al home que non
caerá en la culpa primera, nin tornará en él el diablo si por su grant
merescimiento non fuere: et faciendo esto da al home complidamente el
amor de Dios onde es todo bien.


LEY L.

_Cómo debe ser honrada et guardada la fiesta del Jueves de la cena, en
que debe ser fecha la crisma._

Fiesta tanto quiere decir como cosa en que facen dos obras: la una de
alegria, et la otra de honra. Et cada una destas ha de ser fecha con
razon; la alegria habiendo los homes debdo de la haber et de la facer
con derecho; la honra faciéndola en lugares honrados et con cosas
honradas, et mayormiente quando aquellos á quien la facen han honra
en sí. Et porque en la fiesta de la cena et de la crisma se encierra
todo esto, por eso queremos mostrar las maneras et las razones por
que fue asi. Et las maneras son dos: la primera porque Dios la honró
por su cuerpo mesmo, faciendo en tal dia corte de sus vasallos et de
sus amigos, et comiendo con ellos, que es cosa en que se demuestra
grant [414] amorio de amigo et mayormiente de señor á vasallos. Et non
tan solamiente les dió á comer manjares terrenales, mas aun dióles
el su cuerpo mesmo et la su sangre de que usasen cada dia comiéndolo
naturalmiente et espiritualmente, asi que por este comer fuesen
herederos con él en el su regno, segunt él dixo en aquel dia, que ya
non les dirie siervos mas amigos; ca el siervo non sabe lo que el señor
face, mas que los escogie por sus amigos, asi que quanto él oyera á
su Padre todo gelo feciera saber. Et díxoles aun mayor [415] amor
mostrándoles quanto facie por ellos, deciendo que non le escogieran
ellos á él, mas él á ellos, et que los posiera en lugar do comiesen et
que recibiesen fruto atal que siempre les durase. Et aun díxoles mas de
todo esto, que pediesen á Dios su Padre en el su nombre toda cosa, et
que la habrien. Et esto les mostró quando les dió enxiemplo lavándoles
los pies, porque lo feciesen los unos á los otros; ca aqui les enseñó
carrera de humildat, mostrándoles como él era humildoso, segunt él
mismo dixo: venid á mí, ca yo manso so et humildoso de corazon; ca sin
falla él hobo en sí acordadamiente estas dos cosas que son contrarias
á otro home, poderio et humildat; ca el su poderio es tan grande como
aquel que fizo todas las cosas deste mundo de nada, et él las ha en su
poder et las ha en su mandar; ca en él se encierran todas, et él por
ninguno non puede ser encerrado. Et la su humildat fue otrosi tamaña
que quiso ser siervo, tomando la nuestra carne que es sierva del mundo
et de la muerte; et no le abondó todo eso, mas aun dexóse matar en la
cruz por complir el debdo de la carne, recebiendo la mas deshonrada
muerte que podria seer: et todo esto él fizo por honrar á nos, ca mas
cató la nuestra honra que la suya. La segunda razon es que entendiendo
él que la nacencia que nos habemos temporalmiente en este mundo haberá
fin segunt la carne, diónos otra espiritualmente que non la hobiésemos
segunt el alma, et esta fue por el bautismo. Et despues que nos fizo
asi nacer, fízonos otra honra muy grande, ca nos tomó por fijos, et
nos puso el su nombre, que es cristianos, et nos fizo herederos del
su heredamiento espiritual que es vida sin fin, et aparceros del su
regno. Et demas diónos que troxiésemos las sus armas, et esto es la
señal de la cruz que facen á todo cristiano quando le bautizan et le
ponen el nombre sobredicho. Et porque mejor estodiésemos aparejados
para servirlo diónos colores para pintar estas armas, que es la crisma
et los olios que dixiemos, et maestros que lo sopiesen facer, asi como
los perlados. Onde fiesta en que tan grandes mercedes nos él fizo et en
tantas maneras, mucho la debemos amar et honrar, ca por ella recebimos
todo el bien que nos podrie facer.


LEY LI.

_Del segundo sacramento, que es la confirmacion._

Confirmacion es el segundo sacramento de santa eglesia que debe haber
todo cristiano despues del bautismo; et pues que habemos fablado del
bautismo que es el primero, et de la manera como debe ser fecho,
queremos agora fablar deste otro que facen despues, et se tiene con
él en uno; et mostrar por qué ha asi nombre, et á quién tiene pro, et
quién lo puede facer, et en quáles lugares, et en qué manera debe ser
fecho, et cómo debe ser guardado et honrado.


LEY LII.

_Por qué ha asi nombre confirmacion._

Confirmar es palabra que quiere decir tanto como facer firme la
cosa que home face ó ha fecho: et por ende la confirmacion es doble
firmamiento. Onde pues que el home es firme en la fe por el bautismo,
que es el primero sacramento, fácenle despues este otro, que es
el segundo; et porque afirma otra vez lo que es afirmado llámanle
confirmacion.


LEY LIII.

_A qué tiene pro la confirmacion._

Confirmado seyendo el home en la fe de nuestro señor Iesu Cristo, desta
confirmacion que deximos tienel muy grant pro; primeramente quel da
conorte que es perdonado por el bautismo et por aquel confirmamiento
de las culpas que ante habia fechas; otrosi esfuerzal porque se sepa
guardar de alli adelante de non caer otra vez en ellas, ó en otras
tales ó peores; et demas dale alegría faciendol entender como ha fecho
en este mundo lo mejor, porque habrá en el otro grant mejoría.


LEY LIV.

_Quién puede dar la confirmacion._

Dar non puede ninguno este sacramento de la confirmacion sinon los
perlados mayores que han de facer la crisma; ca si otro se atreviese
á lo dar non valdrie su fecho nin ternie pro al que lo recibiese; ca
las cosas que no son fechas como deben ser pierden la fuerza que han:
et esto es quando non las facen como deben con derecho. Et el que este
sacramento [416] se atreviere á facer non seyendo para ello, vienenle
dende dos males, el uno vergüenza porque nol tiene pro nin le vale nada
lo que fizo, et ha de ser desfecho por fuerza; lo al deshonra porque
cae en menospreciamiento faciendo lo que non debe, et mengua en su
fama: et otrosi tiene daño al que lo dél recibe, porque el fecho non
vale nada, et debe haber tal pena segunt el establecimiento de santa
eglesia, como aquel que recibe el bautismo mas de una vez.


LEY LV.

_En quáles lugares debe ser fecha la confirmacion._

Non debe ser fecha la confirmacion que deximos sinon en lugares
señalados, asi como en la eglesia mayor ó en otra alguna do la
podiesen facer quando en aquella non podiesen por algunt embargo. Pero
si el obispo fuese flaco de manera que non podiese ir á la eglesia por
facerla, bien la puede facer en su casa. Eso mesmo decimos [417] si
fuese el obispo de otro obispado et conveniese de la facer en aquel
lugar do acaesciese fuese la primera aldea de aquella tierra cuyo
sufragano es el que pide la confirmacion, que quiere tanto decir como
que está en su poder; ca de otra guisa nol valdrie nada.


LEY LVI.

_En qué manera debe ser fecha la confirmacion._

Faciéndose la confirmacion en la manera que debe vienen ende dos
bienes: el uno que place mas á Dios et pone hi la su [418] virtud mas
complidamente; et el otro porque se face mas apuesto quando non mengua
ninguna cosa de lo que en ella debe ser fecho. Et por ende ordenó
santa eglesia todas las maneras porque esto se podiese mejor facer, et
estableció que non fuese fecha en homes que non hobiesen edat, fueras
ende si fuesen niños que estodiesen flacos ó enfermos de guisa que se
temiesen de llegar aina á la muerte: ca en tales como estos non debe
ser catado tiempo por llegarlos al amor de Dios, dándoles carrera
de salvacion. Et aun fue establecido que quando el obispo feciese ó
mandase llamar á aquellos que fuesen de edat para darles confirmacion,
que primero les feciese confesarse porque sean mas limpios para recebir
el don del Espíritu santo. Et despues que fueren confesados han de
venir antel obispo, et él seyendo ayuno et revestido de sobrepellicia
blanca et una estola puesta al cuello et sobre los pechos en manera
de cruz, et él asentado en su cátedra, han de venir antel aquellos
que quieren ser confirmados, ante que coman, sinon fueren niños muy
pequeños, et abaxados ellos las sus cabezas han de decir sobre ellos
primeramente estos dos salmos, que el uno dellos comienza; Señor Dios
tú confirma lo que has en nos obrado: et el otro es en que ruega á
Dios que se levante porque se esparzan [419] los sus enemigos, que
se entienden por los diablos. Et despues que estos salmos hobieren
acabados ha de decir el obispo esta [420] oracion, que el Espíritu
santo venga sobre aquellos que quiere confirmar, et la virtud de Dios
muy alto les guarde sin pecado. Et despues que los hobiere bendichos
ha de decir sobre ellos esta oracion, en que ruega á Dios que es Padre
poderoso, que deñó facer que naciesen otra vegada aquellos sus siervos
ó siervas por agua et por Espíritu santo, et les dió remision de sus
pecados, que él envie de los sus cielos en ellos los siete dones del
Espíritu santo, que es espíritu de consejo, et de fortaleza, et de
saber, et de piadat, et de sabiduría et de entendimiento: et sobre
todo que les abonde de Espíritu santo con que teman á Dios, et que
los señale de la señal de la cruz de Iesu Cristo porque ganen la vida
perdurable: et á esto han de responder amen. Et esta oracion acabada
debe el obispo llamar por su nombre á aquel que quisiere confirmar,
et facerle una señal de cruz con crisma en la fruente, deciendol quel
señala de la señal de la cruz, et quel confirma con la crisma de salud
en el nombre del Padre, et del Fijo et del Espíritu santo: et á esto
respondan amen. Et el obispo debe decir que paz sea con él, et darle
una palmada en la faz, porquel venga [421] emiente como recibió aquel
sacramento, et que se guarde que lo non reciba otra vez: et hale de
atar un paño de lino blanco [422] derredor de la cabeza sobre la señal
de la cruz. Et despues que los hobiere asi confirmados, debe decir
sobrellos [423] esta bendicion que fue tomada de un vieso del Salterio
que fizo el rey David, en que dice asi: debe ser bendito el home que
teme á Dios. Et despues debel decir esta otra, que les bendiga Dios
de Sion, que se entiende por los altos cielos, et que vean el bien de
Jerusalem en todos los dias de su vida, et esto se da á entender por
el paraiso, et que los guarde Dios en el su santo temor, que vive et
regna por todos los sieglos: et estonce debe decirles que paz sea con
ellos: et aqui han de responder amen. Et despues que esto acabare
debe decir esta oracion sobrellos: que Dios que á los Apóstoles dió el
Espíritu santo, et que por ellos lo dió otrosi á los otros sus fieles
que venieron despues, que quiera parar mientes á la humildat del que
es su servidor, et quiera que los corazones de aquellos á quienes untó
las fruentes de la crisma sagrada, señalándoles de la señal de la cruz
et enviando el su Espíritu santo sobre ellos, sean fechos templo en
que deñe morar la su honra: et que esto faga él por amor de nuestro
señor Iesu Cristo su Fijo, que vive et regna en uno con él por todos
los sieglos. Et han de traer los confirmados los paños que deximos
tercer dia fasta que se enxugue la crisma de las fruentes, et otrosi
de los paños: et despues hanlos adocir al obispo, et él ó quien él
mandare hanlos de quemar et echarlos en algunt rio, porque despues non
fagan con ellos alguna cosa que se torne en uso temporal. Et estos
paños débenlos adocir los que son confirmados si fueren de edat, si non
algunt home ó muger que gelos ayude á desatar, que son como manera de
padrinos ó de madrinas. Et faciéndose el sacramento de la confirmacion
desta guisa, es complido.


LEY LVII.

_Cómo debe ser honrado et guardado el sacramento de la confirmacion._

Guardando los cristianos el sacramento de la confirmacion guardan
hi dos cosas; primeramiente la de Dios onde les viene: lo al lo
suyo aquellos que lo han recebido. Et por ende el que una vez fuere
confirmado non debe serlo otra vegada, nin buscar manera por que lo
sea, fueras ende si lo hobiese olvidado en guisa que se le non veniese
emiente, nin hobiese prueba ninguna dello que lo habie seido, et que
hobiese entendimiento en todas guisas que lo podrie firmar et jurar
que lo non fuera, et que asi lo creia; ca desta guisa bien lo puede
ser. Otrosi decimos que debe ser honrada la confirmacion, ca los que
la honran dan honra á la ley de Dios en que yace este sacramento, et
honran á sí mesmos porque lo tomaron. Et esta honra ha de ser desta
guisa: membrándoseles de como son complidos cristianos, pues que
han recebido bautismo en que lo otorgan, et confirmacion en que lo
afirman que es asi. Et segunt aquesto deben facer tales obras, porque
se muestre que lo que Dios en ellos confirmó que lo tienen ellos
por firme: et esta es una de las mayores honras que pueden facer al
sacramento de la confirmacion. Et los que desta guisa lo honraren et lo
guardaren bien, deben creer et ser ciertos que Dios los honrará et los
guardará en este mundo de los peligros et de los trabajos dél, et en el
otro que les dará folgura honrada que les durará por siempre.


LEY LVIII.

_Del tercero sacramento que es la penitencia._

Penitencia es el tercero sacramento, et uno de los nobles que hi ha;
ca este ayuda á los dos otros que dicho habemos, et da lugar á los
otros dos que habemos á decir. Et por ende primeramente queremos
mostrar por qué ha asi nombre; et qué cosa es en sí mesmo; et á qué
tiene pro; et quántas maneras son de pecados sobre que ha de seer fecha
la penitencia; et qué cosas debe facer para ser quito el que face el
pecado venial: et qué pena debe haber para haber perdon el que face el
pecado criminal: et qué pena meresce el que face el pecado mortal: et
por qual emienda que faga será quito: et en qué manera se deben los
homes confesar: et qué cosas deben facer los que se confesaren para
ser su confesion verdadera et complida: et de quáles cosas deben los
homes haber vergüenza en la confesion et de quáles non: et qué cosas
deben los homes manifestar en las penitencias: et quáles preguntas
et por qué palabras deben facer los [424] confesores á aquellos
que se les confesaren, et quáles non: et por qué razones deben los
confesores preguntar á los que se les confiesan si saben el Avemaría,
et el Paternoster et el Credo in Deum: et cómo debe ser ordenada la
penitencia: et cómo deben ser entendudos et sabios los que dan las
penitencias: et quién puede dar la penitencia: et por quáles razones
pueden dar otros penitencia non seyendo prestes: et cómo ninguno non
puede nin debe confesarse por mandadero nin por carta: et por qué razon
puede demandar el que se confiesa á su confesor quel dé licencia para
irse confesar á otro: et por quáles razones los perroquianos de una
eglesia se pueden ir confesar al clérigo de otra sin demandar licencia:
et cómo deben haber fe para ser salvos por la confesion, tambien los
que dieren la penitencia, como los que se confesaren: et qué fuerza
han los sacramentos con la fe: et por qué razones non deben los homes
tardar de confesarse et tomar penitencia mientra estan en su sanidat:
et cómo non deben los físicos melecinar los enfermos fasta que sean
confesados: et cómo non debe ser descobierta la confesion: et qué pena
merescen haber los que descubren las confesiones: et en qué manera debe
el que oyere las confesiones demandar consejo quando dubdare: et qué
cosas debe catar el que da la penitencia porque sea tal como conviene:
et en qué manera deben los confesadores absolver á los enfermos que se
les confiesan de sus pecados; et otrosi á los que estan en peligro de
muerte: et qué cosa es penitencia, et quántas maneras son della: et
quién puede dar penitencia solepne, et por quáles razones: et quál es
la penitencia á que llaman en latin pública, et la otra privada: et de
las solturas en quántas maneras las face santa eglesia, et á quáles
aprovechan ó non: et qué pro viene á los homes de los perdones que
les dan los perlados: et de los bienes que facen los homes estando en
pecado mortal si aprovechan ó non: et quáles bienes son amortiguados
por el pecado mortal, et se avivan pues que los homes facen penitencia
dél: et en quántas maneras facen los homes vivos bienes que tengan
pro á las almas de los muertos: et quáles cosas son las que los homes
facen que tengan daño á los homes muertos, et non á ellos pro: et cómo
non tiene pro, mas grant daño, en facer duelo por los muertos: et qué
pena han segunt santa eglesia los que facen duelos desaguisados por los
muertos.


LEY LIX.

_Por qué ha nombre asi penitencia._

Arrepentimiento tanto es como tener home por mal la cosa que ha fecho
sin guisa, et haber voluntad de se partir della. Et por ende en latin
diz el que se arrepiente _peniteo_, que es tanto como yo me arrepiento
et duélome desta cosa, et quiérome partir della, et so aparejado para
sofrir la pena que por ende me dieren. Onde del arrepentimiento que se
face con dolor del mal que fizo, et de la pena que toma para emendarlo,
nace este nombre penitencia.


LEY LX.

_Qué cosa es en sí la penitencia._

Faciéndose la penitencia complidamiente como debe, es tan buena cosa
en sí que faz al home por fuerza ayuntar con Dios por amor, lavando
la voluntad, que non puede ser lavada por otra cosa sinon por la
penitencia, quando saca della las manciellas de los pecados et de los
yerros que los homes facen. Et desque finca la voluntad limpia et
lavada, que es cosa de razon et de entendimiento espiritual, non puede
ser que la virtud donde vino aquel entendimiento que non decenda hi
quando falla lugar aparejado como conviene; ca en quanto los pecados
hi estan non es lugar conveniente á Dios: mas quando los saca dende
con derecha razon conviene que Dios hi sea. Et desta guisa faz al home
la penitencia ayuntar con Dios con grant amor naturalmiente segunt
la natura de Dios et del alma. Et aun sin esto ha otra cosa en la
penitencia que es muy buena, que con vergüenza que han los homes de
descobrirse los unos á los otros del mal que fecieron, dexan de facer
muchas cosas malas que farian si las non hobiesen á decir.


LEY LXI.

_A qué tiene pro la penitencia._

Provechos grandes vienen de la penitencia á los que la reciben, ca sin
lo que habemos dicho ya de suso que faz ayuntar los homes con Dios por
amor, tiene aun grant pro en facer que vivan buena vida quanto en este
mundo los que la toman mientra la guardan. Et face otrosi á aquel que
se bien manefiesta et obedece lo quel mandan por su penitencia, que
está seguro que es perdonado de sus pecados complidamente los que ha
manefestados; et otrosi dale esfuerzo et firmedumbre para non caer en
ellos de alli adelante: et desta manera provecha tanto, que faz al alma
limpia et al cuerpo bueno.


LEY LXII.

_Quántas maneras son de pecados sobre que se ha de facer penitencia._

Tres maneras son de pecados sobre que estableció santa eglesia que
fuese fecha la penitencia. La primera es llamada venial, ca venial
tanto quiere decir en latin como pedir perdon. Et como quier que en
todas tres convenga de facer esto, sobre esta señaladamiente cae mas
esta palabra que sobre las otras, porque rogando á Dios et faciendo
penitencia, ligeramente puede deste ganar perdon: et esto aviene porque
es de los malos pensamientos en que home está. La segunda es llamada
criminal, que quiere tanto decir como yerro de culpa: et este ha de
mayoría sobre el venial tanto quanto ha de cuidar el pecador, et ha de
buscar carrera para facer lo que cuidó, trabajándose de lo complir. La
tercera llaman mortal, porque ella face al home complir de fecho los
pecados que son como muerte del alma: et esto porque ha ya pasado por
pensamiento et para catar manera para facerlo, et lo han complido por
fecho. Et como quier que el alma del home non puede morir segunt natura
porque es espiritual, con todo eso el pecado mortal la aduce á tan
grant culpa, porque la faz desconocer á Dios donde ha el entendimiento,
et asimesmo que entiende qual es el bien et qual es el mal: et dexa de
facer lo mejor et faz lo peor; et por ende cae en pena contra Dios, et
non puede ver la su faz porque erró, si ante non hobiere por él perdon;
et cae otrosi en la de sí mismo, porque partiéndose del entendimiento
del bien, ha por fuerza de recebir et sentir la pena del mal, que es
mayor la que ella recibe en sí que ninguna otra pena que podiese haber
en el cuerpo; ca esto la aduce á muerte que dura por siempre: et por
esto llaman á este pecado mortal. Et destos tres pecados que resucita
nuestro señor Iesu Cristo por penitencia da enxiemplo santa eglesia de
tres muertos que él resucitó quando andaba por la tierra, ca segunt
mostró estonce en los cuerpos de los muertos, muestra agora asi en las
almas de los pecadores. Et destos resucitó primeramiente la fija del
mayoral de la sinagoga que yacia muerta dentro en su casa: et esto
fizo mandando que non feciesen hi duelo [425], nin llanto por ella. Et
por ende perdona el pecado venial mas ligeramente, porque non salle
fuera de la voluntad, nin face ruido por palabra nin por fecho de que
resucita nuestro Señor al que dan la penitencia, asi como resucitó á
aquella manceba dentro en su casa. Et el segundo enxiemplo es de otro
muerto que resucitó, que era fijo de una viuda que falló do lo llevaban
fuera de la cibdat á soterrar; et encontrándose con él hobo duelo de
la madre del muerto, que vido que lloraba por él, et otrosi los que la
acompañaban: et luego en aquel lugar antes quel soterrasen resucitólo.
Et esta semejanza cae al pecado que los homes facen sacándolo de su
pensamiento, et comenzándolo á facer et meterlo en obra por palabra,
buscando carrera como lo fagan; et faciendo penitencia dél resucitales
nuestro Señor el alma, bien como resucitó al que llevaban muerto
fuera de la villa, et buscaban lugar do lo soterrasen. Et el tercero
enxiemplo es de quando resucitó nuestro Señor á Lázaro á cabo de quatro
dias que era soterrado et olia mal. Et esto fizo porque santa María et
santa Marta sus hermanas fueron lueñe de aquel lugar do le soterraron á
rogalle por él, deciendol que si él hi hobiese estado, que non moriera
su hermano: et estonce el nuestro señor Iesu Cristo por la su piadat
et por la su misericordia resucitólo. Et la semejanza desto es quando
nuestro señor Iesu Cristo doliéndose segunt home, et habiendo piadat
segunt Dios, resucita por penitencia á aquellos que yacen en pecados
mortales, et huelen mal las almas dellos que son corrompidas por los
yerros que facen, asi como el cuerpo de sant Lázaro era corrompido por
los humores que se desataban en él. Et para mover á Dios que haya esta
piadat debe llorar santa eglesia, pediendol merced por aquel que si dél
non fuera partido non cayera en pecado mortal. Et esto es á semejanza
de María et de Marta segunt oracion espiritual, et segunt obra de
alimosna temporal: ca por el llorar que estas dos hermanas facian, que
se entiende por penitencia, perdona Dios al pecador. Onde por estas
tres maneras de repentimiento resucita nuestro señor Iesu Cristo á los
que yerran contra él cayendo en pecado venial, ó criminal ó mortal.


LEY LXIII.

_Qué cosas debe facer para que sea salvo el que faz pecado venial._

Penas señaladas debe haber todo aquel que cayere en yerro de una destas
tres maneras de pecados que nombramos. Et maguer Dios es poderoso
sobre todo, et la su merced es tan grande que vence todos los yerros
que podrian ser fechos; pero con todo eso quiere emienda, por darnos
á entender que maguer perdamos su amor, si lo quisiéremos cobrar
faciendol por qué, que lo podamos haber; et que nos otrosi tomemos
enxiemplo para emendarnos unos á otros los tuertos que nos toviéremos,
segunt fuere el yerro mas ó menos. Et por ende fue establecido en santa
eglesia que todo aquel que feciese pecado venial, que es menor que los
otros, que la emienda dél fuese en confesarlo, conosciéndose á Dios que
erró, et doliéndose ende, et feriéndose en los pechos con su mano, con
los dedos allegados por señal de repentimiento, et echando sobre sí
del agua bendita, et recibiendo homillosamente la bendicion del obispo
quando la da. Onde todo pecador se debe esforzar de ganar perdon et
amor de Dios, et mayormiente pues que sabe que con tan ligeras cosas
lo puede haber. Ca maguer el pecado venial es en cuidar et non obrar;
pero con todo eso es tan grande, que es raiz de los otros que se
tornan en fecho. Ca en el pensamiento se ayuntan primeramiente et se
acuerdan todas las razones del bien et del mal, que despues se muestran
salliendo por las bocas de los homes en dicho, ó faciéndose en fecho
por obras. Et por ende nuestro señor Iesu Cristo dixo que el grant
ensuciamiento non viene por comer home con sus manos por lavar, mas de
los malos pensamientos que sallen del corazon et de la voluntad.


LEY LXIV.

_Qué pena meresce para haber perdon el que faz pecado criminal._

Crimen en latin tanto quiere decir como pecado de yerro, que los homes
facen errando la carrera por do deben ir para ganar amor de Dios, et
faciendo las cosas que á él pesan. Onde los que desta guisa fueren
pecadores la emienda que deben facer por haber perdon de Dios es esta:
primeramiente que se confiesen, repintiéndose muy doloridamiente de
sus pecados desque los pensó et buscó despues carrera para meterlos en
obra, confesándolos por palabra á aquel su confesador, et poniendo en
su corazon que nunca tornará á ellos. Et faciendo aquesto, el pecado
criminal tórnase en venial; pero non que se perdone tan ligeramente
como el otro que deximos, porque lo sacó del pensamiento et se trabajó
de lo meter en obra. Et por ende conviene que sienta alguna pena
segunt aquello, ó de ayuno, ó de romería, ó de facer alimosnas de
lo suyo, dándolo en aquellos lugares do le mandare el que diere la
penitencia, ca aquel ha poder de catar que se dé en lugar conveniente
segunt el pecado que fizo. Et compliendo estas emiendas en este
mundo, non haberá pena ninguna en el purgatorio, que es lugar do se
alimpian las almas ante que vayan á paraiso, de los pecados en que se
ensuciaron; ca asi como fizo el pecado obrando, asi quiere Dios recebir
por obra derecho dél. Et quanto menguase de complir el pecador de su
emienda en su vida, tanto haberá de emendar recebiendo por ende pena su
alma en el otro mundo despues que moriese.


LEY LXV.

_Qué pena meresce el que face pecado mortal, et por quál emienda que
faga será quito._

Mortal tanto quiere decir como cosa que face al home morir, ó lo llegar
fasta la muerte; onde pecados facen los homes que han asi nombre por
dos razones: la una porque mata en este mundo al cuerpo del home ó
de la muger tolliendol buena fama; la otra porquel faz morir muerte
doblada despues en cuerpo et en alma: ca en este son estas tres
maneras de pecados; la una que se faz primero por pensamiento malo;
la otra por buscar carrera trabajándose de lo complir; la otra quando
lo acaba por obra. Ca estos pecados son mortales en sí, et allegan
el cuerpo et el alma á la perdurable muerte; onde los que lo facen
quando se conoscieren et quisieren haber perdon dellos, débense primero
arrepentir con grant quebranto de corazon et con humildosa voluntad,
extrañando mucho tales pecados et llorándolos, et habiendo duelo de
sí mesmos, porque por su mala ventura sopieron caer en ellos, por que
merescieron haber pena doble; la una por siempre en el otro sieglo
[426], do la han aquellos que se non confiesan en este mundo podiéndolo
facer, ó habiendo á quien: la otra temporal en este mundo, quel pone
aquel quel da la penitencia. Pero razones hi ha por que non habrá las
penas del infierno, nin irá á él: et esto es si en este mundo compliere
las penas quel dieren et le ponen: ca maguer vaya á purgatorio, seguro
es ya que derechamiente irá á paraiso. Ca ninguna alma non puede
entrar en la gloria de Dios nin veer la su faz, si primeramiente non
es purgada, segunt él mesmo dixo á Moysen: que ninguno non lo podria
veer temporalmiente quanto en sise que es espiritual; pero bien lo
podria ver otro espíritu seyendo limpio: porque conviene que el alma
que quisiere llegar á la limpia gloria de Dios, que se alimpie ella
primero, et de otra guisa non lo puede ella veer. Mas si el niño que
batean [427] ante que hubie pecar muere, este va derechamiente á
paraiso, sin haber pena ninguna en purgatorio: et esto mesmo decimos
del home grande que dexase su ley et se tornase á la fe de nuestro
señor Iesu Cristo, et bautizándole moriese ante que feciese pecado.
Otro tal serie de aquel que sofriese muerte, ó martirio ó tormento por
amor de nuestro señor Iesu Cristo: ó del que tomase la cruz en remision
de sus pecados yendo contra los enemigos de la fe, ó ayudando de su
haber á los que hi fuesen, ó enviando otro por sí en su lugar, segunt
lo mandase aquel que lo hobiese cruzado: ca este atal por la confesion
sola et por la fuerza de la cruz va derechamente á paraiso, et non ha
otra pena en purgatorio. Et por ende non debe ninguno entender nin
creer que otro perdon puede ser dado que tan grant virtud haya como
el de la cruz. Et esto es con grant razon: ca asi como nuestro señor
Iesu Cristo moriendo en ella nos perdonó de nuestros pecados, et fue
despues de su muerte á quebrantar los infiernos et á destroir el poder
del diablo, asi á los que la toman, segunt dicho habemos, dales Dios
perdon de manera que non tomen muerte en el infierno nin pena de
purgatorio. Et desto sant Pedro, que es cabdiello de los Apóstoles,
nos dió ende grant enxiemplo, que alli do lo llevaban á matar entre
todas las otras muertes escogió la de la cruz; et quiso ser muerto en
ella tan homildosamente, como que tovo la cabeza do nuestro señor Iesu
Cristo toviera los pies. Et esto fizo entendiendo que asi como las
puertas del infierno fueron quebrantadas por la cruz para non entrar hi
ninguno si por su grant culpa non fuere, asi se abrirán las del paraiso
para entrar en él quien lo bien sopiere demandar. Ca la cruz face dos
cosas que non puede otra cosa facer que han menester mucho los homes;
la una es perdonar, la otra salvar: ca por el perdonamiento se purgan
et se alimpian de los pecados, porque non hi ha menester otro [428]
purgamiento ninguno: et por la salvacion van desembargadamiente á la
gloria de paraiso.


LEY LXVI.

_En qué manera se deben los homes confesar._

Confesar non se debe ninguno, si tres cosas en sí non hobiere para ser
la penitencia verdadera: la primera es que diga verdat de todo lo que
sopiere, ó lo al quel preguntaren en que erró: la segunda que haya
vergüenza et dolor en su voluntad de los pecados que fizo, teniendo
que fue malo en facer cosa por que menguase en él el amor de Dios, ó
lo perdiese: la tercera que se arrepienta, poniendo bien en su corazon
que nunca tornará á ello. Et confesándose desta guisa, es la confesion
verdadera; asi que la penitencia que sobrellos dieren en todas maneras
les terná pro muy grande: ca de una parte les alimpia las almas, et de
otra les castiga los cuerpos por estas razones: ca si la penitencia
[429] mintirosa fuere, asi que el que la feciese non dixiese la verdat
ó la negase, tal penitencia como esta nunca alimpiarie el alma nin
castigarie el cuerpo, non recibiendo pena por el mal que hobiese fecho:
et desta guisa non ternie pro á lo uno nin á lo otro, et demas farie
grant falsedat mintiendo á Dios que sabe todas las cosas ciertamiente,
maguer gelas non digan: et que da por ende mayor pena que si gelas
dixiesen.


LEY LXVII.

_Qué cosas deben facer los que se confesaren para ser su confesion
verdadera et complida._

Quatro cosas debe facer todo home que se confesare para ser su
confesion verdadera et complida: la primera tenerse por culpado en
su voluntad repintiéndose del mal que fizo: la segunda contar por
su palabra verdaderamiente todos los pecados que hobo fechos, non
encobriendo ninguno á sabiendas: la tercera emendando por fecho el mal
que fizo segunt le mandare el penitenciador: la quarta partiéndose del
pecado que fizo en tal manera que despues non torne en él. Ca maguer
se doliese del mal que fizo et non dixiese la verdat, ó deciéndola non
ficiese la emienda que le mandasen facer, ó emendando non se partiese
del pecado de guisa que hi non se tornase despues, non serie complida
la confesion nin verdadera. Et á semejanza desto da santa eglesia
enxiemplo de Amos el profeta, que amenazó por mandado de nuestro Señor
Dios á Azahel, que fue rey de Damasco, deciendol que por los males et
por las premias que feciera tres vegadas al pueblo de los judíos que si
se repintiese dello conosciéndolo, et lo emendase, que lo perdonaria;
mas si despues tornase á facerlo otra vez, que non habrie perdon, ante
recebrie por ello pena. Onde como quier que las tres maneras de pecado
que facen los homes son muy grandes en cuidar et en obrar, et non
emendar, mayor es la quarta en tornarse despues á ello: ca en esto se
muestra que se non dolió del yerro que fizo, nin lo confesó asi como
debiera verdaderamiente, nin hobo sabor de complir la emienda quel
mandaron, pues que porfia en no se partir dello. Et por ende el que en
tal estado estudiese, et en este moriese, siempre haberie pena por
ello en el otro mundo.


LEY LXVIII.

_De quáles cosas deben los homes haber vergüenza en la confesion, et de
quáles non._

Vergüenza es una de las nobles cosas que el home ha en sí naturalmiente
para guardarse de errar: et por ende esta non la debe ninguno haber
para facer bien, mas para partirse del mal. Onde los que la hobieren
de los pecados que ficieron, teniendo que fue mal por que erraron,
et estan avergonzados dellos, tal vergüenza como esta es buena. Et
entendiendo que fecieron yerro por que perdieron el amor de Dios, et
que han menester en todas guisas de facer por que lo cobren; estos
otrosi han la vergüenza que conviene, et mayormiente aquellos que la
han conosciendo que toda manera de pecado es por natura vil et sucio;
asi que mientra el home está en él non ha parte en la nobleza nin
en la limpiedumbre de Dios. Et eso mesmo es de aquellos que toman
vergüenza en facer cosa por que se partan del señorío de Dios, que es
el mas noble señor que puede ser, et se facen siervos del diablo, que
es la mas sucia et la mas vil criatura de quantas Dios fizo, segunt
lo que meresció et las obras que face. Onde los que destas cosas que
habemos dicho han vergüenza, ó de otras semejantes dellas [430], tales
como estas son las buenas vergüenzas. Mas los que han vergüenza de
los homes temiendo que se escatimarán si se penitenciaren, ó asmaren
tamaña locura que fincarán envergonzados si dixieren los yerros que
han fechos, tal vergüenza como esta es mala en dos maneras: la una por
maldat que muestra en sí el home que la ha; la otra por consejo del
diablo, á quien pesa con el bien et place con el mal. Onde por estas
razones que habemos dichas es buena la vergüenza do conviene que la
haya, et mala do la non debe haber. Demas mucho semeja extraña cosa
de haber ninguno vergüenza en descobrir sus pecados que ha fechos
et dichos á Dios, de una parte porque lo sabe todo, de otra parte
porque puede dar consejo á lo que home non puede facer sinon por él.
Et por ende non debe ninguno tomar vergüenza de penitenciarse, pues
que esta es carrera derecha para partirse del mal et facer bien. Et
sin todo esto non debe el pecador haber vergüenza, parando mientes
al nuestro señor Iesu Cristo de como non la quiso haber por salvar
á nos, tolliéndonos de poder del diablo, et dexándose denostar et
muy mal traer á muy vil gente; et otrosi por sacarnos de la prision
del infierno se dexó prender á sus enemigos á tan grant deshonra dél
que mayor non podrie, et que por los nuestros yerros et culpas quiso
ser maltrecho et ferido: et por coronarnos en el cielo consintió su
Fijo quel posiesen corona de espinas: et por darnos honra de vida
perdurable, et que non cayésemos en yerro de muerte que dura por
siempre, se dexó poner en la cruz muy deshonradamiente et morir en
ella. Et por ende non debe ninguno haber vergüenza de penitenciarse por
palabras que le digan, nin por escarnio que dél fagan los homes que
son locos et necios. Ca por ninguna manera tanto non le podrian [431]
escarnir, como él fincaria escarnido faciendo cosas por que perdiese
el amor de Dios et se feciese siervo del diablo, et demas membrandol
de quantas vergüenzas el nuestro señor Iesu Cristo recibió por él,
señaladamiente en querer estar en la cruz desnudo todo, en que nos dió
á entender que nos debemos [432] desnudar de nuestros pecados, porque
el alma descobierta et sin vergüenza pueda ir antel. Et otrosi debe el
pecador naturalmente cobdiciar amor de santa María, membrandol de como
ella quando los judíos desnudaron á nuestro señor Iesu Cristo su Fijo
todo el cuerpo que non le dexaron vestidura ninguna, lo cubrió ella
alli do entendia que debia ser cobierto, et cobriólo con el velo que
traia en su cabeza. Et por ende el pecador debe puñar de ganar su amor
quanto podiere, porque ella le meta en voluntad que se parta de sus
pecados et se alimpie dellos, á semejanza del su velo que era blanco et
limpio en virginidat, et grande et complido de humildat, de que ella
hobo complido el su cuerpo. Et por esta razon conviene mucho al pecador
que sea humildoso en dos maneras: la una en teniéndose que ha errado
et ha menester merced; la otra en honrar á aquel quel da la penitencia
echándose á sus pies, et fincando los hinojos en aquella guisa que
entendiere que mas homildosamente lo podrá facer, parando mientes
que aquella humildat que face non es al home sinon á Dios, en cuyo
lugar está aquel quel da la penitencia para perdonar los pecados, et
membrándose de [433] quan maña humildat demostró Dios en salvar á él,
primeramente en querer decender del cielo á la tierra, et el que era
alto por nobleza abaxarse por humildat, et quererse mover asi el que
non era movedizo et movie á todas las otras cosas, et el que feciera
todo querer ser fecho, et el que non era mortal querer morir, et el
que era honrado et por sí et por las cosas que feciera querer recebir
deshonra dellas. Et por ende debe el pecador homillarse quebrantando la
voluntad, repintiéndose del mal que fizo, et llorando sus pecados por
quel quiera nuestro Señor Dios resucitar dellos, membrándose de como el
lloró quando resucitó á sant Lázaro. Onde quien desta manera hobiere
vergüenza en las cosas que conviene, et la dexare en aquellas donde non
la debe haber, fará su penitencia complidamente, porque ganará merced
et perdon de Dios.


LEY LXIX.

_Qué cosas debe home confesar en la penitencia._

Toda cosa que entienda aquel que se confiesa en que fizo tuerto et
yerro á Dios et á los homes debe decir en su confesion: et esto
por dos razones; la una por ganar perdon de Dios sofriendo aquella
penitencia quel fuere dada por sus pecados; la otra por haber amor de
aquel á quien fizo el tuerto, emendándogelo segunt le mandaren en la
penitencia, et desta guisa se confesará bien para el cuerpo et para
el alma, conosciendo á Dios sus yerros, et emendando á los homes sus
tuertos; ca mucho es cosa que á Dios place quando el home salle al
otro del tuerto que le tiene, faciendol emienda de lo que le mandan
facer. Et esto tovo por bien nuestro señor Iesu Cristo [434], que él
mesmo prendió ante la emienda del home que la suya, quando dixo que
aquel que estoviese antel altar para ofrecer, et le veniese emiente el
tuerto que él feciera al otro, que dexase lo que queria ofrecer ante
el altar, et que fuese facer primero emienda, et despues tornase á
facer su ofrenda. Et esto que quiere Dios es con grant razon, porque
el tuerto que el home recibe non lo puede saber fasta que fecho gelo
hayan, et despues que lo sabe ha ende pesar temporalmente segunt el
cuerpo, et espiritualmente segunt la voluntad. Onde quando se ayuntan
estos dos pesares en uno, non puede ser que non adugan al home á grant
movimiento de mal. Et por eso tovo nuestro Señor Dios por bien, que
porque esto era cosa tan cuitada, que en ante hobiese consejo á ello
que á lo suyo, ca él sabe la cosa ante que se cuide et despues que es
cuidada, et otrosi luego que es fecha, lo que non sabe el home: et
demas como quier que á el fagan tuerto faciendol pesar, non le puede
tener daño quanto á él mesmo, lo que al home tiene: demas que Dios ha
poder de tomar venganza qual quisiere, lo que el home non puede facer.
Onde el que se bien confesare para facer la confesion verdadera desta
guisa que habemos dicho, conviene que la faga emendando á Dios lo que
erró, conosciendol et doliéndose de su pecado, et tirándose dello, et
faciendo aquella emienda quel mandare aquel que está en su lugar que
ha poder por él; et otrosi al home faciendol emienda por palabra quel
faga oir, et por obra quel faga sentir: et atal confesion como esta es
verdadera et complida, porque se cumple por ella lo que han de facer á
Dios et al home.


LEY LXX.

_Quáles preguntas deben facer los confesores á los que se les
confiesan._

Preguntando el home las cosas, ha de saber ciertamente lo que non
saberia de otra guisa si las non preguntase, ca la pregunta es atal
para saber las voluntades et los fechos escondidos, como la llave
con que se abren las puertas et los otros lugares encerrados de que
quieren saber lo que hi yace: et por ende quando es fecha como debe non
puede ser que por ella non venga á certedumbre de saber lo que quiere.
Onde por aquestas cosas todas tovieron por bien los padres santos et
ordenaron que los que dan la penitencia, quando preguntasen al pecador
por saber dél los pecados que feciera, quel dixiesen primeramiente que
non negase ninguna cosa de lo que sabe que erró, ca lo que dixiese
á ellos á Dios lo deria, et non al clérigo quel daba la penitencia,
ca pues que Dios todas las cosas sabe, non conviene que le encubran
ninguna cosa, nin digan mentira antel que es toda verdat complida. Et
si por estas palabras dixier la verdat, de guisa quel que le da la
penitencia entendiere que cumple, non le debe preguntar de allí en
adelante: mas si non gela dixiese, hal de facer pregunta de aquellos
pecados que son mas usados, asi como de homecillo, ó de soberbia, ó
de avaricia, ó de adulterio, ó de furto, ó de falso testimonio, et de
los otros yerros en que los homes á menudo caen; et si vee que sin
vergüenza gelo dice, quel non pregunte mas. Pero si se rezalar de
alguna cosa, ó ha vergüenza de lo decir, hal de preguntar sobre aquello
fasta que sepa de que se avergonzaba ó rezelaba. Pero débese guardar
que non le pregunte algunos pecados extraños et muy sin razon que non
usan los homes, porque podria acaescer que alguno de mal entendimiento
por tales demandas se moverle á facer algunas cosas malas que non pensó
nin sabrie pensar.


LEY LXXI.

_Por qué razon deben los confesores preguntar á los que se les
confiesan si saben el Paternoster, et el Avemaría et el Credo in Deum._

Avemaría, et Paternóster et Credo in Deum son palabras santas et de
grant virtud, que conviene mucho á los cristianos que las sepan; porque
en el Avemaría son palabras con que el ángel saludó á santa María
quando nuestro señor Iesu Cristo tomó en ella carne, et es loor quel
place mucho, et ha tan grant virtud que ganan por ella su merced los
que la dicen de buena voluntad et con grant fiuza de haberla. Otrosi
en el Paternoster son las siete peticiones que mostró nuestro señor
Iesu Cristo á los cristianos, con que sopiesen pedir merced á Dios
su Padre, et ganar dél piadat et perdon. Et en el Credo in Deum es
toda la fe et la creencia de los cristianos complida, et segunt la
deben creer et entender. Onde conviene que estas tres cosas pregunte
todo penitenciador á aquel que se le confiesa para saber dél si las
sabe; et si las sopiere, debe entender que cree et sabe facer oracion
como derecho cristiano; et si non [435], débele mandar que puñe en
aprenderlas. Et por estas tres oraciones comprehenden los cristianos la
santa Trenidat; por el Paternoster el Padre, por el Avemaría el Fijo,
et por el Credo in Deum el Espíritu santo que viene de amos á dos.


LEY LXXII.

_De cómo debe ser ordenada la penitencia._

Ordenadas seyendo las cosas de cómo se fagan, aducen á los homes á que
puedan facer por ellas lo que quieren que sea fecho, et usándolas como
deben que cojan hi sabor et placer, de guisa que lo grave de facer et
de sofrir se les torne [436] en rafez. Et como quier que en todas cosas
esto avenga, mayormiente aviene en fecho de santa eglesia. Ca pues que
nuestro señor Iesu Cristo fue facedor et ordenador della, en que ha
complido ordenamiento: derecho es que todos sus fechos fuesen mejores
et mas complidos et mas ordenados en todas cosas que otros. Et por ende
los santos padres et los perlados que tovieron et tienen su lugar en la
su eglesia establecieron entre todas las otras cosas que el fecho de la
penitencia, que es tan grant cosa como de haber home á descobrir por su
boca lo que tiene encerrado en la voluntad, que fuese bien ordenado: et
por ende fue establecido que el que toma la penitencia lo ficiese con
grant ordenamiento, et otrosi el que gela da, asi que ninguno dellos
non cayese en yerro. Et porque se feciese como conviene posieron que
el que se veniese á penitenciar que lo feciese con grant humildat,
fincando los hinojos antel penitenciador, ó asentándose á sus pies, ó
tendiéndose antel en tierra deciendo sus pecados muy llorosamiente, et
repintiéndose mucho dellos; et en todo esto teniendo la cabeza cobierta
et abaxada, catando con los ojos contra tierra o fizo el pecado
[437] el que se arrepiente, et con la voluntad contra el cielo onde
cobdicia haber perdon de Dios, et non parando mientes á la cara del
penitenciador, nin al contenente que feciese quando se penitenciase,
porque por aventura podrie ver hi alguna cosa quel destorvarie la
voluntad, mas que en todo fuese homildoso en dicho et en fecho, porque
la humildat deste mundo lo ensalzase en el otro, segunt dixo nuestro
señor Iesu Cristo; que el que se homillase que ese seria ensalzado.
Et otrosi fue establecido que el que diese la penitencia estudiese
en lugar alto, porque aquel que dél la recibiese se podiese asentar
á sus pies á facer la homildanza de las otras cosas que dixiemos, et
que toviese la cara abaxada et cobierta, de guisa que gela non viese
ninguno, nin aquel quel diese la penitencia; et si fuese home que
recibiese bien la penitencia, quel feciese llegar el penitenciador á sí
por oirlo mejor, ó se llegase mas á él, asi que podiese algunas veces
parar mientes al rostro por ver si tenie contenente triste como home
que se duele, ó si es alegre en el rostro como home que trae encobierta
et quiere dar pasada á su fecho. Mas si fuesen mugeres las que se
penitenciasen, debe el penitenciador asentarlas á sus pies, mas non muy
cerca, de manera que nol puedan tañer en ninguna cosa, nin él á ellas:
et débelas asentar á uno de sus lados porque oya lo quel dixieren et
non les vea las caras, segunt dixieron los profetas, que las caras de
las mugeres fermosas son atales al que las cata como viento quemador,
ó como red en que caen los pescados. Et por ende débense guardar de
las non parar mientes, nin de se apartar con ellas en lugar encobierto
para darles penitencia ó non los vea ninguno, maguer sea lugar sagrado
ó non: ca seyendo los yerros aparejados para facerse facen al pecador
caer en ellos. Et esto es muy grant yerro quanto á Dios et al mundo,
porque aquel que yerra habiendo á facer emienda del mal que fizo et
non la faz, et errar buscando carrera por o lo faga, por culpa es de
aquel que gelo debe facer emendar: et contra tales como estos dixo
sant Pablo que non quisiesen dar lugar al diablo en sí mesmos. Onde
si el penitenciador et el que toma la penitencia todas estas cosas
sobredichas guardaren, será la penitencia ordenada como debe.


LEY LXXIII.

_Cómo deben ser entendidos et sabidores los que dan las penitencias._

Entendidos et sabidores deben ser los que dan las penitencias; ca
mucho conviene que el que quisiere saber la voluntad del otro que sea
entendudo. Et esto en dos maneras; la una en preguntar, la otra en
albedriar; ca por las preguntas llegará á lo que quier saber, et por
el albedrio sabrá lo que hi debe [438] mandar. Et por ende conviene al
penitenciador que pare mientes qué persona es aquel que se le confiesa,
et de qual edat: primeramiente si es mancebo ó viejo, ó sano ó enfermo,
ó libre ó siervo, ó rico ó pobre, ó clérigo ó lego, ó letrado ó sin
letradura, ó perlado, ó rey, ó otra persona menor: et desi en estado de
su cuerpo, si es enfermo ó sano, ó fuerte ó flaco, ó grueso ó magro,
ó lazrado ó vicioso, ó si es tal home que cobdicie mucho complir
voluntad de su carne, asi como en comer, ó en beber, ó en luxuria, ó
en otras cosas semejantes destas; otrosi si tiene la voluntad sana ó
enferma, usando á pensar malos pensamientos, ó á decir malas palabras,
ó si es estable en las cosas que ha de facer, ó camiadizo. Et debel
otrosi preguntar la vida que face, ó qué menester ha, ó si es rico et
abondado, ó pobre ó mesquino, ó homildoso ó soberbioso, ó sin cobdicia
ó cobdicioso, ó manso ó bravo, ó granado ó escaso, ó noble de corazon
en dichos ó en fechos, ó vil ó rafez, ó libre ó siervo, ó casado ó
por casar, ó clérigo ó lego, ó letrado ó sin letradura: et otrosi el
lugar que tiene, si es mayor que los otros perlados, asi como papa, ó
patriarca, ó primado, ó arzobispo, ó obispo, ó otras personas menores,
asi como descenden cada uno por su grado, de qual manera quier que
sean, de órden, ó de religion: et otrosi si son homes que han poder de
facer justicia, asi como emperadores, ó reyes, ó otros homes á quien
sea otorgado por derecho: et otrosi del menester que ha cada uno, asi
como caballeros que han de vevir por armas, ó labradores por su labor,
ó menestrales por sus menesteres, ó mercaderes por sus mercadorías.
Et catando el penitenciador todas estas cosas, luego entendrá por
qué razon se movió el pecador á facer el pecado, et conoscerá qual
penitencia le debe dar. Et dando el penitenciador la penitencia que
conviene, et el que se confiesa recibiéndola homildosamente, viene á
acabamiento de lo que cada uno dellos ha menester.


LEY LXXIV.

_Quién puede dar la penitencia._

Dar la penitencia non conviene sinon á homes señalados á quien se deben
los homes confesar; et esto se entiende primeramiente por todos los
prestes que son ordenados de misa, por el noble oficio que tienen de
sagrar el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, et son en lugar de los
Apóstoles. Ca maguer que nuestro Señor traia muchos decípulos et otra
mucha gente que andaba con él, con los Apóstoles habia su consejo, et á
ellos mostraba mas sus poridades que á los otros todos. Et por ende fue
establecido et ordenado que los prestes podiesen oir las confesiones et
dar las penitencias, et non otro ninguno por honra que hobiese en santa
eglesia, nin por religion que recibiese, maguer fuese el religioso
misacantano, pues que viviese en claustra et so regla: ca este atal non
puede dar penitencia, nin pedricar al pueblo, nin bautizar, nin usar
de las otras cosas que pertenescen á cura de ánimas, fueras ende si
hobiesen los que asi viven previllejos del papa en que gelo otorgase
[439], et si los pidiesen los obispos por servir algunas eglesias
perroquiales que fuesen de aquella religion onde ellos son: et esto
aun con consentimiento de los mayores de aquella su órden. Pero estos
clérigos de misa que deximos á quien se deben los homes confesar, non
se entiende sinon de aquellos que son perroquianos cada uno de sus
eglesias: et maguer se quisieren á otro alguno confesar, non lo pueden
facer sin otorgamiento de aquestos sobredichos, ó de otro perlado mayor
que haya poder de gelo mandar: ca estos han poder de los absolver
porque pueden oir las confesiones, et otros por mandado dellos. Pero
los perlados mayores, asi como arzobispos, ó obispos, ó otros que non
han mayoral sinon el papa, puédense confesar á quien se quisieren
sin demandar licencia, solamiente que sea clérigo aquel á quien se
confesaren, et ordenado de misa.


LEY LXXV.

_Por quáles razones pueden otros dar penitencia non seyendo prestes._

Penitenciar pueden et absolver los prestes á los que se les confiesan,
segunt deximos en la ley ante desta. Pero si alguno hobiese tal
enfermedad ó otra cuita por que quisiese tomar penitencia ante del
tiempo quel tenia en voluntad de la facer, debe luego demandar por
aquel clérigo á que se suele confesar, et si lo hobiere, hal de decir
su confesion ante á él que á otro ninguno. Et si aquel su perroquiano
non pediere haber, debe enviar por otro clérigo preste á quien se
confiese; mas si ninguno dellos haber non podiese por ninguna manera,
puédese confesar á otro clérigo, maguer non sea de misa. Et si todos
estos clérigos non hobiese, tan santa cosa es la penitencia et tan
grant fuerza ha, que puede manefestar sus pecados al lego: et maguer
que el lego non haya poder de le absolver de sus pecados, gana perdon
de Dios por aquel repentimiento que ha, et por la buena voluntad que
tenia consigo que se confesarie al clérigo si lo haber podiese. Pero si
despues [440] estorciese de aquel peligro, débese manifestar despues al
clérigo; porque atal confesion como la que habie fecho de primero con
el lego non vale sinon á hora de coita, non podiendo al facer.


LEY LXXVI.

_Cómo ninguno non puede nin debe confesarse por mandadero nin por
carta._

Mandadero nin carta non debe ninguno enviar para confesarse por
ellos sus pecados, mas el pecador mesmo los debe decir por su boca á
aquel quel da la penitencia, et otro [441] mandadero non debe hi ser
sinon Dios, que es señor et lo sabe todo, fueras ende si non sopiese
el lenguage de aquel á quien se quiere confesar, ó hobiese en sí
enfermedat, ó otro embargo por que lo non podiese decir por la boca, et
lo hobiese él á escrebir por su mano: ca estonce bien puede manifestar
sus pecados por mandadero, estando delante aquel que se quiere
confesar, et non lo enviando dotra guisa al confesador como en manera
de mandadería. Et eso mesmo ha de facer el que dice su confesion por
escriptura, ca si desta guisa non lo feciese, menguarie ende dos cosas
las mejores que hi ha en la confesion: la una vergüenza de la vista de
aquel á quien se confiesa; la otra miedo de la palabra, reprehendiendol
de sus pecados, et trayendol mal por ellos, et metiendol espanto
de la justicia de Dios que debe ser fecha en él, porque él le erró
desconociendol et pasando su mandamiento. Et desto nos dió enxiemplo
nuestro señor Iesu Cristo quando sanó los diez gafos, et les mandó que
fuesen et se mostrasen á los sacerdotes: ca en esto dió á entender que
por vista et por palabra se habia á facer, que non por mandadero nin
por carta: et aun se muestra por lo que dixo el apóstol Santiago: que
se confesasen los unos á los otros porque fuesen salvos. Onde quien
face la confesion desta manera vale, et dotra guisa non.


LEY LXXVII.

_Por qué razon puede demandar licencia el que se confiesa á su confesor
para irse confesar con otro._

Perroquia tanto quiere decir como lugar santo o mora el padre que ha de
dar consejo et guardar espiritualmente el alma del pecador, asi como
el padre terrenal ha de guardar el cuerpo del fijo naturalmiente: et
por ende son llamados perroquianos aquellos que moran cabe la eglesia
en que oyen las horas et de que reciben los sacramentos, porque son
tenudos mas á aquel clérigo que gelos da que á otro: ca pues que
es asi como padre espiritual, derecho es de amarle, et de honrarle
et de guardarle. Et algunas tierras ha en España en que llaman á
estos perroquianos feligreses, et este nombre es otrosi derecho, ca
feligreses tanto quiere decir como fijos de la eglesia de que son
vecinos; et por eso la llaman feligresía, asi como por los perroquianos
es llamada perroquia. Onde estos que llaman asi desta guisa, et que
moran cabo destas eglesias, non pueden ir á confesarse de sus pecados
á clérigo dotra eglesia, si non mostrare razon derecha por que gelo
haya de otorgar, deciendol que fallará mayor et mejor consejo para
su alma en el otro á quien quiere irse á confesar que en él, segunt
el pecado que fizo ó en que estaba. Ca si tal razon como esta ó otra
semejante della nol mostrar, non es tenudo el clérigo de gelo otorgar.
Pero él mostrándogelo verdaderamiente con humildat, si el clérigo dar
non le quisiere la licencia, puédese dél querellar á su mayoral, asi
como al arcipreste, ó al arcediano, ó en cabo al obispo de aquel
obispado onde fuese aquel clérigo. Mas si tanta fuese la malicia destos
mayorales que dicho habemos, que gelo non quisiesen facer nin otorgar,
et él entendiese verdaderamente que mejor consejo fallaria en el otro
clérigo á quien quisiere ir á confesarse, bien lo puede estonce facer
sin otorgamiento dellos. Ca palabra es de nuestro señor Iesu Cristo,
que dixo que los físicos non convienen para melecinar los sanos, mas
los enfermos: et por ende el que es enfermo de pecado, quanto mejor
físico hobiere para le dar consejo al alma, tanto mas aina et mejor
puede guarescer de ella; ca non es bien que home dexe en sí envejecer
el pecado, ca bien asi como la enfermedat pequeña podria sanar aina
si tomasen á ella consejo luego, et si la alongasen cresceria el mal,
de guisa que muchas veces vernia por ello el enfermo á muerte; otrosi
el pecado que es pequeño, quando se endurece et non se manifiesta,
cresce de guisa que de venial fácese criminal, et de criminal viene
á mortal, asi que cae en muerte del alma por ende para siempre. Pero
si alguno demandase licencia maliciosamente, ó con engaño, ó habiendo
vergüenza de aquel clérigo, porque por aventura se tornó despues en
alguno de estos pecados de que habia ya tomado penitencia dél, ó por
malquerencia que hobiese contra él, non le habiendo merescido por que,
et despreciándolo deciendo que non habia poder de absolvello; por
qualquier destas razones si demandar licencia, maguer gela otorgue el
clérigo, faz engaño á sí mesmo, et yerra de manera que al clérigo quel
da la licencia non le tiene daño, nin á sí pro; et muéstrase por falso
et por atrevido en querer facer escarnio á Dios, en cuyo poder tiene
el cuerpo et el alma, et á quien no puede mentir nin asconder ninguna
cosa de su fecho, et busca su daño en tan mala manera, que por aquella
carrera que debe ganar salvacion, gana su confondimiento.


LEY LXXVIII.

_Por quáles razones los parroquianos de una eglesia se pueden ir
confesar al clérigo de otra sin demandar licencia._

Licencia tanto quiere decir como otorgamiento dado ordenadamiente sobre
cosas señaladas. Onde ordenó santa eglesia que ninguno non ficiese
ninguna cosa en fecho de su alma para dexar su perroquiano et irse
confesar á otro, á menos de otorgárgelo primeramiente el suyo, asi
como deximos en la ley ante desta. Pero cosas podrian hi acaescer por
que lo farian con derecho: et esto serie si aquella persona que se
quisiese ir manifestar fuese muger con que el penitenciador hobiese
fecho pecado, ó lo toviese en corazon de lo facer, ó si fuese varon
quel hobiese acaescido de pecar con la barragana del clérigo, ó con
alguna su parienta, ó si hobiese muerto, ó ferido, ó deshonrado, ó
fecha otra grant deshonra á algun su pariente que le tañese mucho. Ca
por qualquier destas razones sobredichas bien se puede ir á confesar
á otro clérigo de otra perroquia, asi como de suso es dicho; ó si
alguno dexase su perroquia et fuese morar á otra, estonce bien se
puede manifestar sin otorgamiento de ninguno al clérigo de aquella
do va. Et otrosi quando alguno andodiese de una tierra en otra, non
seyendo vecino de algunt lugar, nin habiendo sabor de se asesegar: ca
andando asi, bien se puede manifestar á qual clérigo quier que haya
poder de oir confesion et de dar penitencia. Eso mesmo serie quando
dexase su casa et andodiese por tierra ó por mar buscando otro lugar
á do quisiese ir morar, ó fuese en pelegrinage, ó en mercadoría, ó en
otra razon qualquier, bien lo puede facer con derecho, ca mientra él
asi andodiese non haberie otro perroquiano á quien se confesar sinon
á aquel de aquella tierra o fuese: otro tal serie de aquel que fuese
perroquiano de una eglesia et feciese pecado en otra, ca este bien se
puede confesar si quisiese al clérigo de la otra perroquia do pecara.
Onde por todas estas razones non haberie por que demandar licencia á su
perroquiano si non quisiese.


LEY LXXIX.

_Cómo deben haber fe para ser salvos por la confesion, tambien los que
dieren penitencia, como los que se les confiesan._

Fe es cosa en que ha muchos bienes, ca ella faz vevir á los homes
buena vida en este mundo et alegre, et dales esperanza ciertamiente
para haber despues que morieren la otra en aquel sieglo que dura
por siempre: et demas da al home esfuerzo grande para sofrir las
tentaciones quel vienen del mundo et del diablo: et aun sin esto fazle
ser leal et de grant corazon, que son dos virtudes muy grandes et muy
nobles á quien Dios las quiere dar. Et la fe es como acabamiento de
todas estas cosas que deximos: ca fiándose home en la cosa, non puede
ser que la non acabe toda; et aun si una vez non la pudiese acabar,
acabarla hia en otras: ca la buena fe da buen conorte, et buen conorte
da la buena esperanza, et la buena esperanza faz al home pasar el
tiempo sin recebir en su voluntad grant cuita nin grant pesar. Et por
ende dixo nuestro señor Iesu Cristo á sus decípulos que si hobiese en
ellos fe quanto un grano de xenabe, et mandasen á un grant monte que se
moviese de un lugar á otro, que luego serie fecho, ca la creencia non
es nada sin la fe. Et aun díxoles que si ellos fuesen bien abondados de
fe, que toda cosa que pediesen á Dios su Padre que gela darie. Et por
ende conviene que el que se manifestare que la haya en sí muy firme,
creyendo que por aquella cuita que ha en su voluntad del mal que fizo,
et por la vergüenza que lieva confesándolo et repintiéndose dello, et
por la emienda que fará compliendo lo quel mandan, que de todo en todo
será quito; ca el pesar, et el repentimiento et la confesion sin la
emienda non es nada, segunt dixo nuestro señor Iesu Cristo: que la
fe sin obra muerta es. Eso mesmo decimos del que recibe la confesion
et da la penitencia, ca nol abonda en creer que será el otro salvo
por confesarse, si él non cree que por aquel su mandamiento lo será:
et que él ha poder de nuestro señor Iesu Cristo para facerle salvar.
Et por ende quando desta guisa se ayuntan bien las voluntades del
que se confiesa et del otro quel da la penitencia, luego es hi la
obra de la merced de Dios, segunt que él mesmo dixo: do quier que dos
sean ayuntados ó tres en mi nombre yo so en medio dellos. Et esto nos
mostró quando enviaba sus apóstoles á pedricar, deciéndoles que en
el su nombre sacarian los diablos, que se entiende en este lugar de
la confesion por los pecados de la voluntad: et otrosi que fablarian
lenguages nuevos: ca bien es nuevo et maravilloso de haber un home
á decir á otro por su boca los pecados que fizo, creyendo que aquel
está en logar de Dios. Et alli o les dixo adelante que les daba poder
de toller las serpientes, se da á entender que habiendo fe en la
confesion, se tirarien los pecados de los que los feciesen, que son
como sierpes emponzoñadas. Et aun dixo mas, que si alguno bebiese [442]
pozoña, que non le empeceria: et el entendimiento desto es que habiendo
home creencia con fe en estas cosas que son sobredichas, si hobiese
tentacion del mundo ó del diablo que es [443] empozoñado [444], quel
ternie pro; ca seyendo las voluntades de aquel que se confiesa et del
otro quel da la penitencia ayuntadas en una fe, por fuerza es hi el
perdon de Dios: ca maguer los homes facen pecados et yerran de muchas
maneras, mayor es la su merced et la su piadat que quanto ellos pueden
errar en pensamiento, ni en dicho ni en fecho. Et por ende ningunt
pecador non debe desesperarse de haber el su perdon et la su merced;
ca maguer el home non hobiese poder de decir sus pecados por la boca,
nin los podiese mostrar en otra manera nin por escripto, doliéndose en
su voluntad, et conosciéndose que erró, et habiendo fe et esperanza
que Dios que le haberá piadat et merced, si en este comedio moriere
non puede ser perdido. Onde el que se desespera cae en perdicion por
siempre, et el que ha buena esperanza sálvase.


LEY LXXX.

_Qué fuerza han los sacramentos en uno con la fe._

Ayuntados en uno con la fe los sacramentos, han grant fuerza et grant
virtud; ca la fe es home haber firme creencia de la cosa que non veye
nin siente, et esta es raiz et fundamiento de todos los sacramentos,
ca maguer que ellos lo sean como lo son santos et buenos, si la fe non
hi fuere, non ternien pro. Onde conviene por derecha razon que en uno
anden et se fagan como una cosa, de manera que el sacramento obre et
ordene, et la fe confirme et mantenga por creencia. Ca tan grande es la
pro que la fe aduce, que sin lo que face al que la ha que sea firme et
alegre teniendo buena esperanza; tráele aun sin esto que quando viene
á hora de cuita et ha de recebir algunos sacramentos que deben ser
dados en aquella sazon, maguer non lo pueda mostrar por palabra seyendo
mudo, ó que hobiese perdida la fabla por enfermedat, ó que non sopiese
el lenguage, et mostrase algunas señales de repentimiento feriendo
sus pechos, ó gemiendo, ó sospirando, ó llorando, por eso non deben
dexar de le dar la comunion, nin de le ungir. Ca maguer non lo puede
demandar por la boca, las señales lo muestran et lo demandan por él, de
manera que si en aquel estado muere, es salvo: ca la fe por creencia
aduz los sacramentos por obra. Et por ende nuestro señor Iesu Cristo
primeramiente puso la fe et el bautismo alli o dixo: quien creyere et
bautizado fuere, será salvo. Ca tan grande es la merced et la bondat
del nuestro Señor que faz á los pecadores, que siempre les da carrera
por que se emienden, et por que hayan la su gracia, segunt que él mesmo
dixo: que non querie la muerte del pecador, que se entiende por la del
infierno; mas que se convertiese et hobiese vida con él en el paraiso.


LEY LXXXI.

_Qué pena deben haber los cristianos que se non quieren confesar cada
año una vez._

Confesion es muy santa cosa, ca el nombre della es tomado del
quebrantamiento del corazon que toma el home por los pecados que ha
fechos, et de la vergüenza que recibió deciéndolos por palabra. Et por
ende ningunt cristiano non debe escusarse de la facer, manifestándose
cada que se sintiere en culpa, de guisa que como los pecados fuere
faciendo, que asi los vaya luego tolliendo de sí. Ca non es derecho que
el cristiano, que es vasallo de Iesu Cristo, traya á sus cuestas la
carga del diablo que es su enemigo. Onde por esta razon débese confesar
segunt habemos dicho, ó si non tres veces al año por las tres pascuas,
ó á lo menos una vez si mas non podiere ante de la pascua mayor, desde
el dia de Ramos fasta el dia de pascua de Resurreccion. Et por esto
ordenó santa eglesia que qualquier que estas cosas non feciere, asi
como sobredicho es, que sea echado della, que non oya las horas con los
otros fieles, et quando moriere que non lo sotierren entre los otros
cristianos. Et porque ninguno non se pueda escusar desto deciendo que
lo non sabe, fue establecido que gelo fagan saber los clérigos.


LEY LXXXII.

_Por qué razones non deben tardar de confesarse los homes et de tomar
penitencia quando estan en sanidat._

Tardanza es cosa que tiene grant pro en algunos fechos, et daño en
otros. Et esto es que quando el home asma de facer algun fecho malo,
débelo tardar, et en tardándolo puede acaescer cosa por que lo dexara
todo ó la mayor parte dello. Eso mesmo decimos del que quisiere facer
alguna cosa rebatadamiente de que despues se hobiese de repentir, ca
esto debe primero cuidar, razonando en su corazon en qual guisa lo
puede mejor facer, et desque lo hobiere cuidado et entendido puede ir
mas enderezadamiente al fecho: otrosi serie quando hobiese el home
camiado el tiempo de bien en mal, de manera que los fechos non se
feciesen asi como conviene. Ca en tal razon como esta deben los homes
parar mientes, et sofrirse, et dar pasada á las cosas fasta que tornen
á lo que deben: ca mas val desviarse de aquella carrera mala, que
non ir por ella: et sobresta razon dixieron los sabios un proverbio,
que el que bien va non tuerce: et por ende en esta razon es bien
alongar las cosas. Mas quien hobiese tiempo de facer la cosa seyendo
buena, et toviese guisado de la complir, este non la debe tardar,
ca palabra es otrosi de los sabios [445]; quien tiempo ha et tiempo
atiende, tiempo viene que tiempo pierde. Et si esto debe ser catado
en las cosas temporales, quanto mas en las espirituales que son del
alma. Onde los que se dan vagar de confesarse, et de facer penitencia
seyendo sanos, viéneles ende que non ganan el amor de Dios que tienen
perdido por los pecados mortales que ficieron despues del bautismo
estando endurescidos, ó se les aluenga de manera que lo non han fasta
que se confiesan. Onde por esta pro tan grande que viene ende á los
homes se deben confesar á menudo. Ca toda cosa por que gana home amor
de su señor non la debe tardar, quanto mas el de Dios quel face haber
buena vida en este mundo et salvacion en el otro; ca tan grande es
la su merced et la su piadat, segunt ya deximos, que nunca desprecia
la penitencia de los pecadores, maguer hayan fecho muchos pecados et
grandes, solamiente que la fagan verdadera et sin engaño. Et por esto
todo cristiano la debe facer quando es sano et en su memoria, ca tal
penitencia como esta place á Dios et grádecela. Et por ende non debe
home atender tiempo que non pueda mas: ca estonce non es tanto de
agradecer de Dios nin de los homes, porque semeja que atiende fasta
que sea enfermo ó viejo, et muéstrase por esta razon que dexan mas
los pecados á él que non él á ellos. Et aun viene ende otro daño, que
á las vegadas tanto [446] afincan á los homes las enfermedades que
pierden el seso ó la fabla de guisa que non han poder de confesarse
como deben: ca tanto se agravia á las vegadas la enfermedat, que non
pueden facer ninguna señal de repentimiento, et moriendo desta guisa
son perdidos. Et por todas estas razones non deben los homes tardar la
penitencia, mas que la fagan en tiempo que deben et pueden. Pero si la
tardan, non debe ser mucho, ca el grant tardamiento de la cosa aduce
el fecho á olvidanza. Et por ende el home que ha de temer á Dios, que
es Señor espiritual et terrenal, et otrosi á la muerte naturalmient,
debe siempre estar aparejado como le dé buena cuenta de los fechos que
fizo, et de cómo mejoró su vida faciéndolos buenos, et non desdeñar
nin asconder los bienes que de Dios hobo, mas acrecentallos et ganar
todavía su amor con ellos et su merced, por quel haya Dios á decir que
pues que sobre lo poco le fue bueno et fiel, que sobre lo mucho lo fará
señor, de manera que entre en el su gozo et en la su alegria que es
el paraiso. Et conviene otrosi que quandol llamare de noche, ó á los
gallos, ó á la mañana, ó de dia, segunt él dixo en el evangelio, quel
falle presto et aparejado como le dé buena cuenta de lo que dél tiene,
et que esté guisado para irse con él al su santo regno.


LEY LXXXIII.

_Que los físicos non deben melecinar los enfermos fasta que sean
confesados._

Asi como el alma es noble mas que el cuerpo, asi deben pensar della
primeramiente. Ca asi como es ella limpia et noble segunt su natura,
asi debe ser ella mas guardada de non recebir vileza nin feadumbre:
et si la recibe, debe puñar todo home que cuerdo fuere et quanto mas
podiere como sea esto tollido, ca seyendo el alma sana, mas aina ha
salud el cuerpo por ende. Et esto es razon derecha, ca pues que sana
fuere el alma ganará el amor de Dios, el que es complida salud, et
sana luego el cuerpo segunt él mesmo dixo: la salud del mio pueblo
yo so, asi que de toda cuita que hobieren llamándome yo los oiré, et
guarecerles he, et demas seré siempre su Dios. Et en lo que dice en
este lugar el mio pueblo, entiéndese por aquellos que han las almas
limpias de pecado et sanas de la enfermedat que recibieron dellos:
ca á tales como estos dice él que oirá, et dará consejo et salud á
las cuitas et á los males que tovieren. Et en lo que dice que será
su Dios por siempre, en esto se muestra que los terná por suyos et
nunca los desamparará. Onde quien todas estas cosas tan buenas podiere
ganar de Dios faciendo bien á su alma, mucho debe facer por que la
sane primeramiente que al cuerpo. Et por ende es establecido en santa
eglesia que ningunt físico non melecine el enfermo [447], si primero
non es confesado de sus pecados: et despues que esto hobiere fecho debe
en él demostrar su sabidoría ayudando al cuerpo como guaresca, mas
ante non en ninguna manera: et si contra esto pasase, debe ser echado
de la eglesia, que se entiende por apartado de los bienes della. Et si
el físico non fuere cristiano, non debe en el enfermo meter mano, si
non fuere home quel sepa consejar que piense de su alma et guarde su
ley: et debe el enfermo ser siempre apercebido, que maguer otro consejo
le den que non lo tome, ca si la su alma fuere primeramiente sana et
limpia, ayudará al cuerpo á sanar: ca las mas veces acaesce que da Dios
majamientos en los cuerpos et en las faciendas porque lo merecen las
almas. Et desto nos dió enxemplo muy verdadero el nuestro señor Iesu
Cristo quando sanó un enfermo en Ierusalem, que era [448] perlático, et
habia perdido los miembros de guisa que se non podia mecer nin andar,
quel preguntó primero si queria sanar, que se entiende por haber salud
del alma: et quando el enfermo respondió dixo que sí, et mandol estonce
que se levantase et andodiese, et luego se levantó guarido, et andudo
sano et escorrechamente: et díxole luego que esta merced le fizo,
que se guardase dende adelante de pecar, porque non cayese otra vez
en aquella enfermedat mesma ó en otra peor: et aqui se da á entender
que por las enfermedades del alma lazdrará el cuerpo: et quando
las espirituales son guaridas, ellas mesmas ayudan á guarescer las
temporales. Et otrosi defendió santa eglesia so pena de descomunion que
los físicos por sabor que hayan de sanar las enfermedades, que les non
consejen que fagan cosa por que cayan en pecado mortal: et esto es por
las almas que sean mas limpias et mas nobles que los cuerpos, segunt de
suso es dicho: et si mal facen, mayor es la su pena que la del cuerpo.
Et por ende á la mayor cuita debe home siempre acorrer en tollerla et
menguarla quanto podiere, et non darle carrera por do crezca nin se
aluengue.


[449] LEY LXXXIV.

_Que fabla de la cibdat de Nínive cómo fizo penitencia, et fue relevada
del pecado._

Habia una cibdat que por nombre decien Nínive, et esta cibdat era
tan grande que habia en ella tres dias de andadura, et moraban hi
unas gentes que vevian todas en pecado: et por el pecado en que todos
vevien envió Dios Padre un ángel á un profeta que decian Jonas: et este
ángel dixo á Jonas: ó Jonas, mándate Dios Padre que vayas á Nínive,
et digas á esas gentes que moran hi que sepan por cierto que al cabo
de quarenta dias que ha de venir la ira de Dios sobrellos, et han
todos grandes et pequeños á ser estroidos et morir mala muerte. Jonas
yéndose por Nínive comidióse como el rey de la cibdat era muy fuerte,
et hobo miedo que lo matase levando tales nuevas, et non osó ir allá et
metióse en una nao para irse á otras tierras. Et despues que él fue en
la nao fizo luego Dios en la mar muy grant tormenta, tal que los que
estaban en la nave estaban en grant peligro, et dixieron entre sí:
algunt mal home viene aqui por que face Dios esta tormenta. Et echaron
todos suertes, et rogaron á Dios que cayese la suerte sobre aquel por
que les venia la tormenta, por guisa que cayó luego la suerte sobre
Jonas: et tomaron luego los de la nave á don Jonas, et dieron con él
dentro en la mar. Et luego á la hora por virtud de Dios recibiólo en
la boca un grant pece que dicen ceti, que es mayor que la ballena, et
levólo en el vientre tres dias et tres noches por la mar entre dos
aguas, et púsolo al orilla del agua al puerto de la cibdat de Nínive.
Et quando Jonas se vido en tierra, vido que aquella cibdat era Nínive,
et dixo: non me conviene foir, et conviéneme de complir el mandamiento
de Dios: et entró luego por la cibdat, et comenzó á pedricar muy de
recio lo quel dixiera el ángel, et dando muy grandes voces por las
calles et por las plazas, tanto que lo hobo á saber el rey que estaba
en el alcázar, et envió por él, et troxiérongelo delante: et el rey
preguntol: di tú profeta ¿qué es esto que tú pedricas por la cibdat?
respondió Jonas et dixo: lo que yo pedrico es que por cierto creades
que luego que sean complidos los quarenta dias seredes vos et quantos
ha en esta cibdat somidos et destroidos, que non fincará chico nin
grande, nin torres, nin adarves, nin casa, nin ninguna cosa, que todo
non sea somido: et tamaña es la saña que Dios vos tiene, que por bien
nin por ayuno que fagades que nunca vos oirá, et desta non escaparedes.
Et el rey quando oyó estas nuevas tan fuertes levantóse mucho apriesa
et mucho espantado, et despojóse los paños de seda que tenia, et
vestióse otros paños de xergas, et mandó luego pregonar por toda la
cibdat que todos que ayunasen chicos et grandes, et que non diesen á
las criaturas pequeñas á mamar mas de una vez al dia, et que non diesen
á las bestias nin á los ganados á comer nin á beber mas de una vez al
dia, et que pediesen todos con grant fiuza merced et piadat á Dios. Et
ellos en esto estando pasaron treinta et nueve dias, et pensó Jonas
como en otro dia se habia de somir la cibdat, et sobióse encima de un
otero mucho alto que estaba cerca de la cibdat por tal de ver como se
somiria. Desi otro dia de mañana que se complien los quarenta dias
era el sol sallido, et viendo Jonas que non se somia la cibdat dixo:
¡ay mesquino, si hoy non se sume esta cibdat, nunca Jonas será creido
de cosa que diga, nin otros profetas que vengan de aqui adelante! et
tornóse á facer oracion contra oriente, que Dios á todas guisas que
somiese aquella cibdat porque non saliese mintiroso: et estando asi de
cara al sol, et como él era calvo, et facia grant calentura se hobo á
cansar, et sófriase sobre un blago que traia: et asi estando era ya
cerca de medio dia, et nació al pie de aquel su blago una yedra, que es
una yerba que es muy verde, et fízose aquella yedra á golpe tamaña quel
facia sombra et le mamparaba del sol, et él con todo esto non dexó de
rogar á Dios afincadamiente que se destroyese la cibdat. Et él estando
asi, por virtud de Dios secóse luego la yedra quel facia la sombra: et
Jonas en que lo vido fue mucho irado, et dixo: ó Dios verdadero, ¿et
qué se te antojó agora en me tirar aquesta yerba que me facia sombra
et me facia bien? Et él estando asi, vénole luego el ángel et dixol:
Jonas, tú ruegas á Dios que suma aquella cibdat asi como te mandó
decir, et tú has duelo et pesar porque se te secó agora esta yerba, que
nunca te sirvió sinon agora un poco: et pues las gentes de Nínive, que
viven ya todos en penitencia desde que tú les pedricaste, et mas que
los fizo Dios Padre á su semejanza et á su figura, et repiéntense de lo
que erraron, ¿cómo quieres tú et estás rogando á Dios que los destruya?
ve tu carrera, que Dios Padre perdonado los ha, et non los matará desta
vez.


LEY LXXXV.

_Cómo non debe ser descobierta la poridat de la confesion._

Descobrir poridat es cosa en que ha muchos males: ca luego
primeramiente quanto en sí es cosa muy vil, ca non puede ser
descobierta sin grant vileza de corazon, como en no poder sofrir el
que la oye en descobrir lo quel dicen por amistad fiándose en él, et
otrosi es dañosa cosa en muchas maneras, ca por el descobrimiento face
á los homes caer en grant vergüenza. Ca si vergoñoso finca el home
quel descubren el cuerpo tolliéndole lo que viste, quanto mas al quel
descubren la poridat que tiene encerrada en su corazon, que segunt su
voluntad non querrie que Dios lo sopiese. Demas destorba muchas vegadas
grandes fechos et buenos que se podrian facer por ella, et torna el
bien en mal, et la lealtad en traicion, et mueve desacuerdo et desamor
entre los homes, dándoles carrera en como non fien unos de otros. Et
si todas estas cosas acaescen en descobrir temporalmiente lo que se
dice un home á otro en poridat, quanto mas serie en las cosas que son
dichas á Dios que cae sobre las cosas espirituales. Et por ende fue
ordenado en santa eglesia que aquellos que las confesiones oyeren, que
las non descubran por ninguna manera, ca este atal que las descobriese
es traidor á Dios, et desobediente á santa eglesia, et alevoso á su
cristiano, et demas es homiciero, ca mete malquerencia entre los homes
donde nacen muertes et otros grandes males, et dales enxiemplo de facer
mal metiéndoles en carrera por que se recelen de confesarse temiendo
la confesion, que mas les puede por ella venir mal que bien, et face
despreciar la ley, et encargarse los homes de pecados, et sobre todo
perder el amor de Dios. Et por ende dixieron los santos padres que tal
como este es asi como falsario que quebranta carta sellada con sello
de señor, ó de amigo que gela hobiese dada en comienda fiándose de su
lealtad, ó tomase haber en guarda de alguno et lo diese á otro sin
su placer non lo sabiendo aquel que gelo diera. Ca atal debe ser la
confesion como sello de poridat que pone home por guarda de lo que es
escripto dentro en la carta que non quiere que lo sepa ninguno. Et aun
mas lo encarescieron los santos padres que dixieron que si mandasen
á algunt clérigo sus mayorales, aquellos que hobiesen poder de gelo
mandar en virtud de obidiencia, que dixiese lo que sabia de confesion
de alguno, que lo non debe descobrir por eso nin por otra premia
ninguna quel puedan facer, ante debe decir todavía que lo non sabe,
et dirá verdat que él non lo sabe como home, mas como Dios. Et aun si
acaesciese prender muerte por ello; ca al que es dicha la confesion non
lo sabe teniendo lugar de home, mas de Dios. Et si por aventura por tal
razon como esta lo matasen, serie mártir por ello et iria derechamiente
á paraiso.


LEY LXXXVI.

_Qué pena deben haber los que descubren las confesiones._

Pena estableció santa eglesia que recibiese aquel que fuese á descobrir
la confesion: et esto en dos maneras; la una en ser despuesto de las
honras espirituales que ha por los oficios que tiene de santa eglesia;
la otra temporal en el cuerpo, seyendo encerrado en algunt monesterio
en que feciese fuerte penitencia, dandol mala prision, et mal que coma,
et mal que beba, et en que yaga, de manera quel pesase con la vida,
et hobiese placer con la muerte. Ca santa eglesia tanto es llena de
piadat, que non tovo por bien que los culpados recibiesen luego muerte;
mas que penasen luengamiente en este mundo, non apartando el alma del
cuerpo, mas ayuntados en uno amos temporalmiente et espiritualmiente.


LEY LXXXVII.

_En qué manera debe demandar consejo el que oyere las confesiones
quando dubdare._

Dubda es cosa que torna las voluntades et los corazones de los
homes porque nunca puedan llegar á lo que quieren facer ó saber
complidamente, á menos de pasar por ella primero: et esta es una de
las grandes enfermedades que recibe el home en el entendimiento,
porque ha menester que sea aina acorrido dello en dos maneras: la una
preguntando lo que non sabe, et la otra demandando consejo en lo que
quiere facer al que es mas sabidor que él. Et por ende mandó santa
eglesia que quando algunt clérigo por mengua de entendimiento fuese á
otro que sopiese mas que él sobre pecado que alguno hobiese dicho en su
confesion de que le hobiese á dar penitencia, et cayese en alguna dubda
de que quisiese salir, que lo feciese en tal manera que el otro á quien
preguntase non podiese saber por aquella pregunta quien era aquel sobre
cuyo fecho dubdaba [450]: ca si por aquesta demanda fuese conoscido,
tanto era como si él mesmo lo descobriese: et por ende debe haber tal
pena como diz en la ley ante desta de los que descubren á los que se
les confiesan. Mas si alguno se confesase á lego por algunas de las
razones que dichas habemos, si aquel á quien se hobiese confesado lo
descobriese de todo lo quel hobiese dicho en su penitencia, ó de alguna
partida dello, debe recebir tal pena segunt qual es el home de quien
mostró el pecado de que él fue descobierto: ca maguer nol nombre aquel
que se le manifestó, tales razones otras puede decir ó señales mostrar
por quel podrien conoscer bien como sil nombrase. Et por eso fue
ordenado en santa eglesia que hobiese aquella pena que es sobredicha.


LEY LXXXVIII.

_Qué cosas debe catar el que da la penitencia porque sea tal como
conviene._

Semejanza debe tomar de Dios aquel que da la penitencia por él; ca asi
como nuestro Señor es justiciero et piadoso, asi debe el que tiene sus
veces dar la penitencia con justicia et con piadat, catando que aquel
que andudo con sus pies en facer malas obras, quel dé otrosi carreras
en que lazre faciendo bien. Pero si fuese home viejo, ó flaco de cuerpo
ó enfermo, débese mover contra él piadosamente, non dandol atantas
carreras nin tales que non podiese complir, por que hobiese á menguar
en la penitencia quel diese, ó por quel cresciese mas la enfermedat ó
moriese por ello. Eso mesmo decimos del que pecase comiendo mucho ó
bebiendo, por quel hobiese á penitenciar con ayuno ó con abstinencia,
que tal gela ha de dar porque non enfermase por ello de guisa que
hobiese ende á morir. Eso mesmo serie de aquellos que hobiesen pecado
en decir malas palabras por quel hobiesen á encargar de oraciones, ca
tales serien estas que non las entendrien maguer las dixiesen, ó tan
muchas que non se atreviesen á decirlas. Otrosi tal serie de aquellos
que por su grant haber pecasen faciendo sobrepujas et soberbias: ca
maguer les mandasen que de aquel su algo diesen á pobres, ó á enfermos,
ó á hespitales, ó en algunos lugares de alimosna, non les deben mandar
por eso que den tanto porque tornen á mendigar. Et por ende conviene
que aquellos que dan las penitencias sobre tales cosas como estas, ó
otras semejantes dellas, que las den de manera porque los homes las
puedan tener et complir. Et sobre tal razon como esta dixo nuestro
señor Iesu Cristo reprehendiendo á los fariseos, deciéndoles que
encargaban los homes de muy grandes cargas que ellos solamiente non
las querrien mover con el dedo: et esto se entiende en este lugar por
aquellos que dan grandes penitencias á los homes que las non pueden
complir, et á sí mesmos non querrien que las diesen, maguer ellos
cayesen en aquel pecado. Et por ende el que da la penitencia debe ser
sabio de manera que la sepa dar con justicia et con piadat.


LEY LXXXIX.

_En qué manera deben los confesores absolver á los enfermos que se
les confiesan de sus pecados, et otrosi á los que estan en peligro de
muerte._

Coitados seyendo los homes de enfermedat ó de muerte conviene que
sean aina acorridos, ca asi como los físicos son tenudos de acorrer
con melecinas para sanar el cuerpo, asi los que han de pensar del
alma deben ser apercebidos et venir con acorrimiento á los pecadores
para sanarlos de pecado. Et por ende estableció santa eglesia que
quando alguno fuese afincado de muy grant enfermedat, et el clérigo
que veniese á él non fuese tan entendido para le dar luego consejo
complidamente para su alma, sil viese estar en peligro de muerte,
débele luego absolver despues que se le hobiese confesado de sus
pecados, deciendo que por el lugar que él tiene de sant Pedro et de
sant Pablo, á quien diera el nuestro señor Iesu Cristo poder de ligar
et de absolver, que él le absuelve de todos los pecados que fizo et
dixo, de guisa que si moriese de aquel mal, que non vaya por ellos
al infierno, et quel otorga que las misas, et las oraciones, et las
alimosnas, et los otros bienes quel mandase facer ó otri feciese por
él, que sean á salvamiento de su alma: mas con todo eso debel mandar
que si de aquel mal guaresciere, que luego vaya á tomar penitencia de
sus pecados dél ó de otro, para haber complidamente consejo para su
alma.


LEY XC.

_Qué cosa es penitencia, et quántas maneras son della._

Segunt deximos en las leyes ante desta penitencia es cosa que se debe
facer repintiéndose home de sus pecados, et doliéndose dellos de manera
que non haya voluntad de jamas tornar nunca á ellos. Et como quier
que la penitencia es una segunt esta razon, pero en tres maneras la
departieron los santos padres: et á la primera llamaron solepne, et
á la segunda pública, et á la tercera privada. Et de cada una destas
diremos quando fabláremos della, por qué ha asi nombre, et cómo ha
de ser fecha. Mas primeramiente diremos quál es la solepne, que se
debe facer el primero miércoles de la quaresma mayor en esta manera:
aquellos que la han de facer deben venir á la puerta de la eglesia
descalzos et vestidos de paños de lana viles et raheces, et han de
traer las caras abaxadas contra tierra homildosamente, demostrándose
por culpados de los pecados que fecieron, et habiendo vergüenza dellos;
et otrosi mostrando que han grant voluntad de facer todo lo que les
mandaren por penitencia. Et deben hi estar con ellos sus arciprestes
et sus clérigos onde son perroquianos et que oyeron sus confesiones.
Et despues desto debe sallir el obispo con sus clérigos á la puerta de
la eglesia á recebillos rezando los salmos penitenciales, et tomarlos
por las manos et meterlos dentro: et debe el obispo echarse á preces
antel altar rogando á Dios por ellos que los perdone: et quando él
esto feciere siempre deben ellos yacer en tierra tendidos, llorando et
rogando á Dios que non cate los sus pecados que son muchos et grandes;
mas á la su merced que es en él para perdonar á los culpados et oir
á los quel ruegan con humildat. Et desque los salmos fueren rezados
débese levantar el obispo et poner las manos sobre las cabezas dellos,
et desque las tirase hales de poner en ellas ceniza, et echar agua
bendita sobre ellas, et despues cobrírgelas con celicio, que es paño
[451] de estameña, deciendo estas palabras llorando et con sospiros:
que asi como Adan fue echado de paraiso, asi conviene que sean ellos
echados de la eglesia por los pecados que fecieron. Et estonce el
obispo debe mandar á los ostiarios, que son porteros de la eglesia,
que los echen fuera della, et echándolos dende deben ir los clérigos
en pos ellos cantando un responso que dice asi: que en sudor de su
cara et en lacerio de su cuerpo comerán su pan: et estos han de morar
toda la quaresma á la puerta de la eglesia en cabañuelas. Et en el dia
santo del Jueves de la cena deben venir de cabo los arciprestes et los
clérigos que oyeren las confesiones dellos, et presentallos otra vez
á la puerta de la eglesia, et desi meterlos dentro, et han de estar
en la eglesia á todas las horas fasta el domingo de las ochavas, mas
non deben comulgar, nin tomar paz en aquellos dias con los otros,
nin entrar despues en la eglesia fasta la otra quaresma: et esto han
de facer asi cada año fasta que hayan complido su penitencia segunt
las [452] quarentenas que les dieren. Et quando hobieren acabado la
penitencia débelos el obispo [453] reconciliar á la puerta de la
eglesia, estando hi con ellos los clérigos que dicho habemos: et esto
se entiende que se deben [454] desnuyar, et el obispo dalles con una
correa rezando sobrellos el salmo de _Miserere mei Deus_ que fizo el
rey David, que conviene mucho á aquellos que estan en penitencia: ca
tanto quiere decir como que ruega á Dios que les haya merced segunt la
su grant piadat, asi que con las muchas mercedes desate los muchos
pecados, de guisa que finquen limpios et lavados dellos: et desde que
este salmo fuere dicho, débenlos meter dentro en la eglesia absueltos,
et de alli adelante que fagan vida de buenos cristianos. Onde por
todas estas cosas que deximos que los homes facen con humildat et con
quebranto de corazon, honrando á Dios, et conosciéndose quel erraron,
et pediendol merced homillosamente et con grant devocion que les
perdone segunt ya habemos dicho, es llamada esta penitencia solepne.


LEY XCI.

_Quién puede dar la penitencia solepne, et por quáles razones._

Osado non debe ser ningun clérigo de dar la penitencia solepne que
habemos dicho sinon los perlados mayores, ó los que ellos mandasen
señaladamiente que la diesen: et esto es porque non debe ser dada
sinon por razon de pecado mortal que alguno hobiese fecho muy grande
et muy desaguisado, et que fuese tan sabido que todos los de aquella
tierra et de la villa o acaesciese fablasen dello, teniéndolo por mal.
Et otrosi non la deben dar mas de una vez, porque aquel que de tal
penitencia non escarmienta de una vez bien se da á entender que non
teme el poder de Dios, nin precia nada su alma para quererse salvar.
Et el que esto feciere si fuere lego, debe el perlado ó los clérigos
que deximos mostrarlo á las justicias seglares daquella tierra ó daquel
lugar o acaesciere, que gelo escarmienten sin muerte et sin lision de
su cuerpo: mas si fuere clérigo el que tal penitencia quisiere facer,
non gela deben dar por honra del sacramento de las órdenes, fueras ende
si lo [455] desgradasen primeramient tolliéndogelas: et dalli adelante
non debe ser clérigo otra vez, mas contado entre los legos malos; nin
el lego otro tal non puede recebir órdenes, nin ser caballero, nin debe
casar, nin vestir paños de color; pero si se casare ó fuese casado,
non se podrie por aquello partir el casamiento: ca pues que Dios los
ayuntó por sí mesmo, non ha poder otri de los partir sinon sobre cosas
señaladas, segunt se muestra alli o fabla de los casamientos.


LEY XCII.

_Quál es la penitencia que llaman en latin pública, et la otra que ha
nombre privada._

Pública tanto quiere decir como concejera; et por ende hay otra
penitencia que ha este nombre; et esto es quando mandan á alguno que
vaya en romería lueñe de su tierra, ó que ande desnudo en [456] paños
menores, ó que traya palo cobdal, que se entiende por de un cobdo en
luengo, et azote con que se fiera con cada uno destos en cada eglesia o
entrare, teniendo los hinojos fincados deciendo el salmo _Miserere mei
Deus_, ó otra oracion qualquier quel mandaren, ó vestiendo escapulario
á carona de la carne fecho como [457] balandre, habiendo una falda
detras et otra delante, et con [458] capirote ó sin él, ó con vestidura
vil de paño que sea de color que semeje bien penitencial, ó le mandasen
traer fierro cinto en el cuerpo, ó en el cuello ó en los brazos. Et
por ende es llamada esta penitencia pública, porque non tan solamiente
la han de facer los que la reciben en la tierra o gela dieren, mas aun
en las otras que son lueñe de la suya, porque los vean los homes et
conoscan que fecieron grant mal, et que hayan dellos piadat, et que se
muevan á rogar á Dios que les haya merced. Et otrosi llaman penitencia
pública á la que face alguno quando lo encierran en monesterio ó en
otro lugar apartado, que esté hi en toda su vida por pecado grande
que fizo, ca esta ha de facer en manera que quando lo llevaren á
este encerramiento que lo lieven concejeramiente ante todos, et que
sepan que por grandes yerros que fizo lo encierran en lugar onde non
parezca dalli adelante, et que haya mengua de todas aquellas cosas que
le fecieron pecar. Et atal penitencia como esta puédela dar qualquier
clérigo misacantano, tambien á home que sea clérigo como lego: et esta
es la segunda manera de penitencia de las tres que nombramos. Mas la
penitencia tercera, que llaman en latin privada, es la que se face en
poridat, seyendo apartados el que la da et el que la recibe en lugar
o non sean vistos de muchos: et esta deben facer todos los cristianos
cada que se confiesan de sus pecados, et non la deben tardar nin catar
tiempo en que la fagan, mas venir á ella cada que menester la hobieren:
ca asi como el enfermo non debe atender sazon para guarescer de su
enfermedat, mas tomar consejo á ella como sane lo mas aina que podiere,
otrosi debe facer el pecador en non querer alongar tiempo para sanar de
sus yerros, et para sallir sin alongamiento ninguno de la saña de Dios.
Onde porque en latin llaman [459] al apartamiento privar, por ende
posieron nombre privada á esta penitencia.


LEY XCIII.

_De las solturas en quántas maneras las face santa eglesia, et á quáles
aprovechan ó non._

Atan los pecados al home mientra está en ellos de guisa que non puede
facer buena vida nin haber amor de Dios; et por ende santa eglesia que
es llena de piedat cató muchas carreras por que fuesen [460] salvos
de aquellos atamientos en que los homes estan; et estos son en dos
maneras: la una que dan los que reciben las confesiones á los que se
les confiesan, la otra quando son dados por los perlados mayores, asi
como obispos ó dende arriba, sin confesárseles los homes: et esto es
quando quieren que fagan ayudas para facer eglesias, ó para sagrarlas,
ó para puentes, ó para hospitales, ó para otros bienes en que haya
piadat et merced. Ca las solturas que ellos facen perdonando los
pecados que los homes han fechos, de que tomaron penitencia contándolos
por dias ó por años, deciéndoles que los perdonan por aquellas ayudas
que dichas habemos, si las fecieren; tal soltura como esta tiene pro
para aquel tiempo de las penas que haberien en purgatorio, si moriesen
et non hobiesen en este mundo complido la penitencia que les mandaron.
Pero aquestos perdones que deximos non valdrien sinon á los de su
obispado, fueras ende si lo rogase á aquel obispo del lugar, do los
perdones hobiesen á ser dados á otro; ca atal ruego como este valdrie.
Et los arzobispos, et los patriarcas et los primados bien los pueden
dar á todos los de sus provincias; mas los que diere el papa que es
sobre todos los otros perlados valen por todo el mundo. Et como quier
que algunos de los otros perlados quieran dar perdon, non lo pueden
facer sinon de quarenta dias: pero quando consagran algunas eglesias
puédenlo dar de un año; et esto es quando son muchos obispos en uno:
mas el papa ha poder de darlos de quanto tiempo quisiere [461] por
cuenta de dias ó de años. Et estos perdones todos tal pro han, et asi
valen como los otorgan aquellos mesmos que los dan, ca en qualquier
manera que home faga emienda de sus pecados segunt manda santa eglesia,
quito et absuelto es dellos: ca bien asi como la eglesia liga por el
poder que le dió nuestro señor Iesu Cristo á los que merescen por qué,
otrosi los suelta de sus merescimientos quando facen emienda dellos.


LEY XCIV.

[462] _Qué pro viene á los homes de los perdones que les dan los
perlados._

Perdonando los perlados á los que han fechos yerros por que merescan
perdon segunt deximos en la ley ante desta, tiene muy grant pro en
muchas maneras; mas porque hay muchos que dubdan en los perdones, non
sabiendo el grant pro que ende viene, tovieron por bien los santos
padres de lo demostrar; et dixieron que cada que los cristianos
confiesan sus pecados verdaderamiente, et les mandan aquellos á quien
se confiesan en qué manera fagan emienda dellos, que quantos dias
les otorgan de perdon atantos les alivia et les mengua nuestro señor
Iesu Cristo de aquella penitencia que habian recebida, et que eran
tenudos de complir en este mundo, ó en el otro en purgatorio: et esto
se entiende de los que viven en penitencia quando les otorgan los
perdones, ó la facen luego lo mas aina que pueden despues que gelos han
otorgados. Ca tan grande fue la merced et la piadar que fizo nuestro
señor Iesu Cristo á los pecadores, que maguer ellos non podiesen
complir sus penitencias en este mundo, que non quiso que se perdiesen,
solamiente que ellos non moriesen en pecado mortal. Ca tamaño sabor
hobo el nuestro Señor de los salvar, que sin lo que él quiso ser home
et morir por ellos, mostróles aun carreras por que podiesen ser sueltos
et perdonados de sus pecados, et veniesen á salvacion. Et esto se
acuerda con lo que él mesmo dixo á Moysen quandol mandó que dixiese
á Faraon que soltase el su pueblo de Israel: et él le preguntó que
quál Dios diria que gelo mandara: Et respondiol él que aquel que era
calumpniador fasta la quarta generacion et perdonador sin fin. Et por
ende todo cristiano debe entender que nuestro señor Iesu Cristo siempre
buscó carrera por do los pecadores que hayan perdon si por ellos non
fincar. Onde pues que tamaña es la pro que viene de estos perdones,
todo home se debe trabajar de los ganar en quantas maneras podiere.


LEY XCV.

_De los bienes que los homes facen estando en pecado mortal si
aprovechan ó non._

Creer face su neciedat á algunos homes necios que por los bienes que
facen estando en pecado mortal que pueden ganar paraiso. Onde los
santos padres que fablaron en esta razon mostraron por derecho que esto
non puede ser, ca todos los bienes que home faga [463] por el amor de
Dios non valen nada mientra hobieren la su saña. Pero como quier que
non tienen pro para haber la su gracia, váleles en quanto les face Dios
merced en darles mas de los bienes deste mundo, et en menguarles otrosi
de las penas temporales, et en ayudarles para sallir mas aina de los
pecados en que estan; et demas acostúmbranse por ellos á facer buena
vida; mas en quanto para ganar perdon de Dios et haber su amor para ir
á paraiso non les vale ninguna cosa que fagan de limosna nin de merced
estando en pecado mortal.


LEY XCVI.

_Quáles bienes son amortiguados por el pecado mortal, et se avivan
despues que face home penitencia dél._

Amortiguados son los bienes que los homes facen estando en pecado
mortal, ca non se pueden por ellos salvar para ganar paraiso segunt
deximos en esta otra ley ante desta. Pero si alguno hobiese fecho
alimosnas ó otros bienes non estando en este pecado sobredicho, et
despues cayese en él, perderien la fuerza, et amortiguarse hian
aquellos bienes que feciera mientra en él estodiese, mas despues que
feciese penitencia dél, asi como él resucitarie del pecado que hobiese
fecho, asi se avivarian luego los bienes que feciera ante que pecase.
Et por ende se deben todos los cristianos esforzar quanto mas pudieren
de non estar en pecado mortal, pues que los bienes que estonce facen
non les ayudan á ganar el amor de Dios porque entren en el su regno
despues que morieren.


LEY XCVII.

_En quántas maneras facen bien los vivos que tenga pro á las almas de
los muertos._

Bien facer es tan grant cosa et tan buena, que non tan solamiente
vencen los homes por ello el mundo et acaban sus fechos como quieren,
mas aun ganan en su vida el amor de Dios, que es sobre todo, por que
despues de su muerte van á paraiso; et sin la pro que tiene á aquellos
mismos que lo facen, ha en sí tan grant fuerza, que viene ende grant
bien á aquellos por quien es fecho, asi como á los muertos: ca bien
asi como les tienen pro despues que mueren los bienes que facen en su
vida en este mundo, otrosi gela facen los otros bienes que son fechos
por ellos. Et por ende deben mucho rogar á Dios los que viven en este
sieglo por las almas de los muertos, ca por los bienes que aqui facen
por ellos alíviales Dios las penas á los que yacen en purgatorio, et
sácalos Dios mas aina et liévalos á paraiso, maguer ellos en su vida
non podiesen complir las penitencias que les dieron. Et estos bienes
son en quatro maneras: la primera es en decir misas en que se face el
sacrificio del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, que es la mas noble
cosa que puede ser fecha, nin en que haya mayor virtud para salvamiento
de los cuerpos et de las almas: la segunda cosa es las oraciones que
por ellos son fechas, en que ruegan á Dios que les haya merced, et á
los santos que gelo rueguen: la tercera es las alimosnas que dan á los
pobres, ó en otros lugares que conviene segunt que se entiende que
ternan pro á las almas de los finados: la quarta es los ayunos que
ayunan por ellos sus parientes, ó sus amigos, ó otros qualesquier que
los fagan. Ca por estas quatro maneras que los homes facen por ellos
les face Dios quatro mercedes: la primera que abaxa Dios su saña que ha
contra ellos: la segunda es que alivia á los que yacen en infierno de
las penas que han: la tercera que saca del purgatorio mas aina los que
hi yacen porque non podieron complir en su vida las penitencias que les
dieron: la quarta es que los mete en paraiso, do son seguros de nunca
haber pena nin cuita.


LEY XCVIII.

_Quáles son las cosas que los homes facen que tienen daño á los
muertos, et non á ellos pro._

Daño tienen á las almas de los muertos algunas cosas que los vivos
facen por ellos, asi como quando los sotierran cerca de los altares:
ca esto non debe ser fecho sinon á home que fuese santo por honra de
Dios, ca non por la del muerto. Eso mismo decimos de aquellos que facen
las sepolturas mucho altas, ó las pintan, tanto que semejan mas altares
que [464] monimentos, ó otras sobejanías que se facen mas á placer
et á voluntad de los vivos, que non á pro nin á bien de los finados.
Otro tal es de los que cubren las fuesas con manteles, et ponen hi
pan et vino et otras viandas para dar á pobres, ca maguer lo facen
como en razon de alimosna, la manera es tan mala en que se faz, que
non tiene pro al vivo, et face daño al muerto por quien es fecho. Ca
bien asi como á los buenos non empesce si los sotierran vilmiente et
sin las honras deste mundo, asi non tiene pro á las almas de los malos
enterrarlos bien nin facerles grant honra.


LEY XCIX.

[465] _Que non tiene pro et tiene daño en facer duelo por los muertos._

Gentiles fueron unos homes que hobieron creencias de muchas maneras,
et muchos hi hobo dellos que creyen que quando el home finaba que
todo morie tambien el alma como el cuerpo. Et por esta razon de
desesperanza en que cayen, cuidando que ningunt home non resucitarie
nin se salvarie, por ende despreciaban las almas et non se querian
repentir nin facer penitencias de sus pecados, mas facien grandes
duelos et desa guisados por los muertos; asi que algunos hi habia que
non querian comer nin beber fasta que morien, et otros que se mataban
con sus manos, et otros que tanto se ponien el duelo á corazon que
perdian el seso: et los que menos desto facian mesábanse los cabellos
et tajabánlos, et desfacian sus caras rascándolas, ó feriense con
alguna cosa, ó se dexaban caer en tierra de manera que recibian lision
ó habian á morir. Et todas estas cosas facien por desesperamiento en
que los metie el diablo, faciéndoles creer que non tan solamiente
perdien los que morien los cuerpos, mas aun las almas, teniendo que
morien con ellos de so uno. Et esto era heregia et muy contra razon, ca
por sallirse el alma del espíritu movedor, quando el cuerpo queda de
moverse, non se puede desfacer por eso el alma, que es de entendimiento
et de razon; ca esta aparta al home et le face ser mas noble que todas
las otras almas que han las animalias et las plantas, quanto en criar
et [466] en sofrir: ca maguer non puede ser que el home non se duela
mucho naturalmiente quando pierde cosa en que ha grant debdo ó grant
amor, non debe por eso mostrar tan grant pesar nin facer tamaño [467]
duelo que al muerto non tenga pro. Et por ende nuestro señor Dios
queriendo sacar los homes deste yerro defendiólo en la ley vieja que
dió á Moysen quandol mandó que defendiese, que non feciesen duelo por
los muertos, ca paraiso habie para los que ficiesen bien et infierno
para los malos. Demas que todos habian de resucitar el dia del juicio:
et que estos duelos que los non feciesen en la manera que las otras
gentes desesperadas usaban de los facer, nin se trabajasen de desfacer
la noble figura et apuesta del home que el ficiera [468] á su figura
et á su semejanza. Et despues quando vino nuestro señor Iesu Cristo
que tolló de este mundo los yerros et las ceguedades en que los homes
vevien, defendió otrosi en la ley nueva que non feciesen duelo por
los muertos: et esto fue quando resucitó al fijo de la viuda, que
dixo que non llorasen por él; et otrosi quando resucitó [469] á la
fija del príncipe de la sinagoga, que mandó que echasen de la casa do
yacie muerta todos los que feciesen duelo por ella, et non la quiso
de ante resucitar. Et por esto nos dió á entender quel non plazie de
los duelos, ca non se aprovechaban dellos las almas de los muertos,
antes las embargaba, mas los bienes que por ellas facian les tienen
pro. Et despues los santos padres, que ordenaron en santa eglesia
muchos bienes, establecieron que non feciesen duelo por ellos [470],
et mandáronlo muy afincadamiente porque viene ende grant daño sin pro.
Et por eso dixo el apóstol sant Pablo que non se entristeciesen por
los que finaban, como facian las otras gentes que non habian creencia
nin esperaban de resucitar: ca los que mueren non se pierden segunt
la fe católica; mas son atales como los que pasan de un logar á otro.
Et los que facen bien van á paraiso, et todos los otros van á pena de
purgatorio ó de infierno.


LEY C.

_Qué pena han segunt santa eglesia los que facen duelos desaguisados
por los muertos._

Doliéndose los homes de los que mueren por el amor ó por el debdo que
con ellos han, ó por otra razon que han derecha de lo facer, habiendo
piedat de las sus almas por los pecados que han fecho, ó cobdiciando
que les faga Dios merced et les perdone, tales duelos como estos
son buenos. Mas los duelos que facen los homes en que se mesan los
cabellos [471], ó se rompen las caras et las desafiguran, ó se fieren
de guisa que vengan á lision ó á muerte segunt deximos en la ley ante
desta, estos duelos son malos porque se facen con desesperamiento
et con crueza. Et por ende tovieron por bien los santos padres que
los que desta guisa lo feciesen que non les diesen los clérigos los
sacramentos de santa eglesia, nin los [472] cogiesen en ella quando
hobiesen á decir las horas fasta que fuesen sanos de las mesaduras, ó
de los rascaños, ó de las otras feridas ó males que hobiesen fecho,
et feciesen penitencia dello; salvo ende si cayesen en muy grant
enfermedat de que se temiesen que moririen, ca en tal lugar como
este débenlos acorrer con los sacramentos de Dios porque sean salvos
et non se pierdan. Otrosi mandaron por esta razon mesma que quando
los clérigos aduxiesen la cruz á la casa onde el muerto estodiese,
et oyesen que facian ruido dando voces por el home, ó endechando,
que se tornasen con ella et non la metiesen ahi onde tales duelos
feciesen: eso mesmo decimos quando toviesen el cuerpo del muerto en
la eglesia, que non deben llorar nin dar voces por que se estorben de
decir las horas, ca en aquella sazon todos deben callar et rogar á
Dios por los muertos que les haya merced á las almas. Et esto deben
facer mayormiente en quanto dixieren la misa, porque estonce consagran
el cuerpo et la sangre de nuestro señor Iesu Cristo: ca tan noble et
tan santa cosa es esta, que todo lo al debe ser dexado mientra esto
fecieren, asi que non pueda venir por ello destorbo nin embargo al
clérigo que lo consagrare; et si alguno porfiare non queriendo dexar de
lo facer, débenle echar luego fuera de la eglesia, quier sea clérigo
ó lego. Et aun sin esto mandaron que si en levándolo á la eglesia ó
á la fuesa lo feciesen, que dexasen los clérigos de soterrarle et de
acomendar el alma á Dios deciendo sobre él aquellas oraciones que son
establecidas; et esto fasta que callasen. Et defendieron otrosi que
quando toviesen los muertos en la eglesia que les non dexasen las caras
descobiertas, et esto porque los homes en catándolos non se moviesen á
facer duelo por ellos: et aun dieron mas pena, que si alguno besase al
muerto ó se echase con él en el lecho, que ayunase ocho dias á pan et á
agua, et que le non recibiesen en la eglesia por un mes.


LEY CI.

_Del quarto sacramento que es el sacrificio, et de la comunion que se
face del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo._

Sacrificio del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo es el quarto
sacramento que se faz en santa eglesia et que debe recebir todo
cristiano: ca maguer sea lavado por el bautismo, et confirmado en
la creencia por la confirmacion, et alimpiado en el cuerpo et en el
alma por la confesion, si el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo non
recibe que le faga seguro et cierto de todos los otros sacramentos, et
le dé esfuerzo con que los sepa guardar et mantener, non es complido
cristiano. Onde pues que fablado habemos del bautismo, et de la
confirmacion et de la penitencia, queremos agora fablar de la comunion
que se face del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, et mostrar porque
ha asi nombre: et qué cosa es en sí la comunion: et por qué razon dicen
las misas en santa eglesia en horas señaladas: et que el misacantano
non debe decir mas de una misa en el dia: et por quántas razones pueden
los clérigos decir misa dos veces en el dia: et que non deben los homes
dexar de oir las misas del dia por cuidar que es mejor de oir otras:
et quántas cosas son menester en el sacramento del cuerpo de nuestro
señor Iesu Cristo: et por qué razones deben ayuntar el agua con el vino
en el cáliz: et del sacrificio por quién fue primero establecido, et
en qué dia et por qué palabras: et por qué razon face el clérigo tres
partes de la hostia despues que es sagrada: et de qué metales se deben
facer los cálices porque se faga el sacrificio sin peligro: et los
corporales por qué razon deben ser de paño de lino et non de otra cosa:
et qué quiere decir misa: et por quántas razones es asi llamada: et de
las tres maneras en que se acaban las misas: et del _corpus Domini_ que
deben tener los clérigos para los enfermos: et cómo lo deben guardar:
et en qué manera deben los misacantanos llevar el _corpus Christi_ á
los enfermos et á los otros: et cómo se deben homillar los cristianos
al _corpus Christi_ quando lo llevan para comulgar á los enfermos: et
cómo deben facer los judios et los moros quando se encontraren con
el _corpus Christi_: et cómo los clérigos deben tener las eglesias
limpias et apuestas, et todas las otras cosas que son menester para
servir á Dios con ellas: et de las reliquias de los santos cómo deben
ser guardadas et honradas: et cómo deben ser probados et muy esmerados
los que otorga el apostóligo por santos: et qué departimiento ha entre
las cosas que se facen por natura ó por miraglo: et quántas cosas ha
menester el miraglo para ser verdadero.


LEY CII.

_Que fabla de la comunion qué cosa es._

Comunion tanto quiere decir como cosa comunal en que han muchos
parte: et por ende en este lugar se entiende señaladamiente por el
cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, del qual todos los cristianos
son parcioneros, et débenlo recebir en todas guisas. Ca asi como por
la comunion ganan los homes comunalmente á Dios, cada uno en parte
segunt la voluntad et los cuerpos, otrosi lo ganan todos en uno por
creencia segunt el entendimiento et la razon de las obras; ca non puede
el cristiano recebir el _corpus Christi_ que non reciba con él la
fuerza et la virtud de la Trenidat: ca bien asi como ella es departida
en nombre de tres personas, et ayúntase en ser una, asi el que ha en
ella parte non puede ser que la non haya en todo. Et á semejanza desto
gana otrosi Dios al home en cuerpo et en alma et en la obra que sale
destas dos: et por ende este sacramento ayunta al home con Dios por
verdadero amor. Onde por estas razones que dichas habemos, en que han
comunaleza Dios et el home, es dicha comunion: ca por ella son los
homes gobernados temporalmente del pan espiritual, que es comer del
cuerpo para guardarle de mal, et del alma para salvalla.


LEY CIII.

_Quántos bienes ha en la comunion, et quán noble cosa es._

Noble cosa et preciada es la comunion entre todas las otras cosas que
son en el mundo: ca es en sí sagrada por santidat, como que en ella es
el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo por que es lavada de la sangre
et del agua que sallió del su santo costado, et es otrosi acabada
complidamente porque en ella se cumple la santa Trenidat. Ca bien asi
como por las palabras que dixo el ángel á santa María fue ayuntado
en ella el poder del Padre, et el saber del Fijo, et la gracia del
Espíritu santo, asi por las palabras que dice el sacerdote [473], que
dixo nuestro señor Iesu Cristo, se ayunta la virtud de la Trenidat que
face del pan carne et del vino sangre, et él es Iesu Cristo complido
en cuerpo et en alma sin menguamiento de la deidat [474], nin sin
fallimiento del Espíritu santo: et desta guisa son todos ayuntados en
uno complidamente, fincando cada uno entero en sí mismo de manera que
non mengua el uno por el otro, nin se departen nin se desfacen: et por
ende á estos tres como quier que los llaman tres personas, cada una por
sí es un Dios por ayuntamiento. Et desto posieron semejanza los santos
al sol en que ha tres cosas, figura, et lumbre et escalentamiento:
et maguer que cada una dellas face su obra, todo es un cuerpo, et un
fecho et una virtud. Otra tal semejanza dieron de la candela, en que
ha cera, et pávilo et lumbre: et quien bien parare mientes eso mesmo
es del home, en que ha cuerpo, et alma, et obra que salle destas dos,
que se entiende el alma que es espiritual por Dios que es Padre, et el
cuerpo por su Fijo Iesu Cristo, et la obra por el Espíritu santo que
sal dellos. Onde sobresta razon Aristótiles, que fue grant filósofo,
et los sabios naturales que fablaron en naturas probaron por derechas
razones que toda cosa que hobiese á ser fecha que conviene hi que sean
tres cosas, facedor, et voluntad et fecho, ca sin esto non puede ser
complida nin acabada. Ca el facedor maguer toviese [475] en qué, si
non toviese voluntad de lo facer, non se farie: et aun maguer quisiese,
et podiese, et non lo sopiese facer, non vernie el fecho á acabamiento:
et por ende ha menester hi siempre estas tres cosas, poder, et saber
et querer. Et esta es la Trenidat complida; ca el poder es el Padre,
et el saber es el Fijo, et el querer es el Espíritu santo. Et como
quier que cada uno se nombra por sí, todo el fecho es uno porque son
todos ayuntados en ser una cosa. Ca bien asi como el que face la obra
es llamado maestro porque él ha poder sobre todo, et la imaginacion
de cómo debe ser fecha es en él mesmo, et otrosi la voluntad de lo
facer, et todo esto es ayuntado en una persona; desta guisa es en el
Padre la maestria, que es el maestro mayor; et en el Fijo la figura
de la imaginacion de la cosa; et en el Espíritu santo el complimiento
et el apostura que la faz fermosa et acabada, que salle del poder, de
la maestria et de la imaginacion de la figura. Onde todo home debe
entender que Dios que puso estas tres naturas en todas las cosas, que
non lo podria facer si él en sí non lo hobiese, ca ninguno non puede
dar lo que non ha: et por ende el que lo hobo diólo, et el que lo ha
dalo, et el que lo hobiere darlo ha: et dotra guisa non puede ser. Et
esta Trenidat tan noble, et tan santa et tan complida se conosce por
entendimiento de la voluntad espiritualmente, [476] et se encierra por
obra provechosamiente: et esto se face sagrando el cuerpo de nuestro
señor Iesu Cristo, de que nos viene complida comunion á las almas,
et á los cuerpos et á las obras. Et por ende la Trenidat es en sí
noble por honra, et limpia por fermosura, et santa por obra. Et quien
esta comunion toma como debe, recibe la Trenidat, cada persona en sí
apartadamiente [477], et la unidat enteramiente. Ca maguer Dios quanto
en él mesmo non lo puede ninguno veer, nin ser tañido nin comido,
quanto en nuestro señor Iesu Cristo que ha cuerpo tórnase en comer: et
toda cosa corporada naturalmiente puede ser comida: et pues que comerla
pueden, aquella virtud que la face ser cuerpo, por fuerza conviene que
cada que la comieren que la coman con ella. Et sobresta razon hay una
prueba que es muy fermosa, que toda cosa que sea de comer ha en ella
tres naturas: la primera es voluntad que ha, cobdiciándola aquel que
la quiere comer: la segunda es el sabor que recibe della gustándola
quando la come: la tercera es pro que le ende viene quando la ha comida
gobernándose della. Onde se entiende por la voluntad el Padre, et por
el saber el Fijo, et por el gobernamiento el Espíritu santo que salle
destos [478], como salle la cobdicia del bocado, et del bocado el sabor.


LEY CIV. _Al._ XLVIII.

_Por qué razones dicen las misas en santa eglesia en horas señaladas._

[479] Horas ciertas establecieron los santos padres para decir las
misas, et mostraron razones por qué debe esto ser, et dixieron que á la
hora de tercia la deben decir, porque en tal hora pedieron los judios
á Pilatos que mandase crucificar á nuestro señor Iesu Cristo, et fue
entonce azotado: et otrosi porque en tal hora vino el Espíritu santo
sobre los apostóles el dia de cinquesma. Et á hora de sexta la dicen
porque fue estonce puesto en la cruz, et [480] se escureció la tierra;
et otrosi en tal hora estudo con sus decípulos el dia que subió á los
[481] cielos. Pero como quier que estas horas sean señaladas para
cantar la misa, bien pueden decir otras misas privadas ante destas
horas et despues destas horas fasta nona. Et esto es por las labores
que han de facer los homes, et por otras priesas que les acaescen por
que non pueden venir á estas sazones sobredichas: et es derecho que
todo cristiano vea cada dia el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo
seyendo sano et podiéndolo facer.


LEY CV. _Al._ XLIX.

_Que el clérigo misacantano non debe decir mas de una misa en el dia._

Cantar non debe ningunt clérigo mas de una misa en el dia, ca
bienaventurado es el que una puede decir dignamente. Pero en el dia de
Navidat bien puede un clérigo cantar misa tres veces: la una quando
comienzan los gallos á cantar, la otra quando comienza á alborecer,
la otra á hora de tercia. Et esto non lo estableció santa eglesia
sin razon: ca por la primera misa que cantan de noche se entiende el
estado de los homes que fue ante de la ley quando todos eran [482] en
tinebras: onde dice la profecía de aquella misa que las gentes et los
pueblos andaban en tinebras. Por la segunda que dicen en el alba se
demuestra el tiempo en que los homes vevien so la ley que dió nuestro
señor Dios á Moysen, ca estonce comenzaron á haber conoscencia de
nuestro señor Iesu Cristo por los dichos de la ley et de los profetas,
pero non complidamiente: et en esta significanza dicen la misa entre la
noche et el dia, et comienza el oficio della: la luz resplandecerá hoy.
Et por la que dicen de dia á la hora de tercia se entiende el tiempo de
gracia, que es desde que vino nuestro señor Iesu Cristo en que fueron
los homes alumbrados, et lo conoscieron verdaderamiente como era Dios
et home: et por esto comienzan el oficio de la misa: el niño nos es
nacido, et el Fijo nos es dado.


LEY CVI. _Al._ L.

_Por quántas razones pueden los clérigos decir misa dos veces en el
dia._

Decir puede un clérigo dos misas en un dia por otras razones sin las
que deximos en la ley ante desta. Et esto serie si despues que la misa
fuese dicha moriese alguno que hobiese de soterrar, ó sil acaesciese
de facer aniversario ó decir misa de requiem por los muertos, ó si
despues que hobiese dicho la misa del dia sobreveniese algunt home
honrado que la quisiese oir, asi como rey, ó obispo, ó otro perlado,
ó algunt rico home señor de tierra, ó si non hobiese guardado _Corpus
Christi_ para comulgar los enfermos porque non moriese ninguno sin
comunion, ó si novios quisiesen facer sus bodas et non hobiesen otro
clérigo que los velase; por qualquier destas razones puede el clérigo
decir dos misas en un dia. Pero si en la primera misa hobiese consumido
aquel vino quel echan sobre los dedos quando los lava despues que ha
recebido el _corpus Domini_, non puede despues decir la misa segunda:
et esto es porque non serie ayuno. Ca por recebir la hostia et el vino,
que se face cuerpo et sangre de nuestro señor Iesu Cristo quando es
consagrado, non se desayuna el home: et esto es porque non es comer de
cuerpo, mas de alma. Otrosi el que cantare misa non la debe decir solo,
ante debe haber consigo un compañero á lo menos que le ayude á decirla.


LEY CVII. _Al._ LI.

_Que non deben los homes dexar de oir las misas del dia por cuidar que
es mejor de oir las otras._

Establecido fue en santa eglesia por los santos padres que el clérigo
non diga mas de una misa sinon en dias contados ó por razones ciertas,
segunt que es dicho en las leyes ante desta: et aquella debe ser del
dia, asi como si fuere domingo, ó quatro témporas, ó quaresma, ó otro
dia que haya propio oficio, deso deben decir [483] la misa, quier sea
fiesta, quier non. Et sobresto reprehende santa eglesia á algunos
que por su voluntad tienen por mejor de oir otras misas que estas
sobredichas, asi como de Trenidat, ó [484] de _Sancti Spiritus_ ó
algunas otras, porque yerran en entenderlo mal, cuidando que es mejor
de oir estas misas que las otras que son establecidas por los santos
padres. Et non tan solamiente reprehende santa eglesia á estos atales
que han por costumbre de oir estas misas, mas aun á los que quieren oir
cada dia el evangelio de _In princicipio erat verbum_, cuidando que ha
mejoria de oir este que otro.


LEY CVIII. _Al._ LII.

_Quántas cosas son menester en el consagramiento del cuerpo de nuestro
señor Iesu Cristo._

Consagrar non debe ningunt clérigo el cuerpo de nuestro señor Iesu
Cristo quando dixiere la misa, á menos de haber estas tres cosas, pan,
et vino et agua. Et este pan á que llaman hostia ha de ser de farina
de trigo, amasada tan solamiente con agua sin levadura et sin otro
mezclamiento ninguno, et débelo facer el clérigo muy limpiamiente: et
non debe poner vino en el cáliz solo ó agua, mas amos á dos los debe hi
mezclar; et esto es porque sallió del costado de nuestro señor Iesu
Cristo quando le dieron con la lanza sangre et agua; et debe poner mas
del vino que del agua. Et este pan múdase verdaderamiente en el cuerpo
de nuestro señor Iesu Cristo, et el vino et el agua en su sangre por el
poder de Dios et por las santas palabras que dice el clérigo, que dixo
nuestro señor Iesu Cristo el dia del Jueves de la cena quando tomó el
pan et el vino en el dia sobredicho, et dixo á los apóstoles: este es
mi cuerpo et mi sangre. Et quando estas palabras dice el clérigo debe
alzar la hostia que la vea el pueblo, et estonce deben todos fincar los
hinojos, et alzar las manos á Dios et decir asi: adórote señor Iesu
Cristo, et bendigo el tu santo nombre porque redemiste el mundo por tu
cuerpo et por tu sangre. O puede decir esta oracion, ó otra de aquellas
que suelen decir en aquella sazon.


LEY CIX. _Al._ LIII.

_Por qué razon deben ayuntar el agua con el vino en el cáliz._

Vino et agua debe el clérigo mezclar [485] en el cáliz quando quisiere
consagrar el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo. Et esto es por esta
razon: ca por el vino entiende santa eglesia la sangre de nuestro señor
Iesu Cristo, et por el agua el pueblo de los cristianos: onde quando
ayuntan el agua con el vino en el cáliz entiéndese que se ayunta el
pueblo de los cristianos á Iesu Cristo en quien creyen. Et por ende
non debe el clérigo facer este santo sacrificio á menos de vino et de
agua; ca si lo feciese con el vino, et non mezclase hi agua [486],
semejarie que nuestro señor Iesu Cristo que era apartado de su pueblo;
et si lo feciese con el agua sin el vino comenzarie á apartar el pueblo
de los cristianos dél: et por eso non debe facer el sacrificio á menos
de ser mezclado en uno el vino et el agua. Onde el clérigo que tal
apartamiento como este feciese faria muy grant yerro: et por ende non
debe ser osado de sacrificar el cuerpo et la sangre de nuestro señor
Iesu Cristo, á menos de facer ante muy grant penitencia de aquel yerro
que fizo.


LEY CX. _Al._ LIV.

_Por quién fue el sacrificio primero establescido, et en qué dia, et
por qué palabras._

Iesu Cristo nuestro señor verdadero Dios et home, quando él quiso
recebir muerte para salvar el mundo, estableció este sacrificio
primeramiente por sí mesmo el Jueves de la cena quando [487] comió
con sus decípulos, et tomó el pan et el vino en las manos, et díxoles:
este es el mi cuerpo que por vos será traido [488], et esto faced en mi
remembranza. Et por ende lo usó despues la eglesia de facer cada dia
este sacrificio por haber los homes perdon de los pecados que facen
cutianamente. Et aun sin estas palabras que él dixo en aquel dia habia
ante deso dicho á sus decípulos: yo so pan vivo que decendi del cielo,
et quien comiere deste pan vivirá por siempre; et el pan que yo daré es
la mi carne por vida del mundo.


LEY CXI. _Al._ LV.

_Por qué razones face el clérigo tres partes de la hostia despues que
es consagrada._

Parte el clérigo la hostia en la misa quando la ha consagrada en tres
partes; las dos tiene en las manos, et la tercera échala en la sangre
que consagró: et de las dos que tiene en las manos la una es por dar
gracias á Dios por los que son en paraiso, et la otra por rogarle por
los que son en purgatorio: et la tercera que mete en la sangre es por
rogarle por los que viven en este sieglo que les perdone Dios sus
pecados.


LEY CXII. _Al._ LVI.

_De quales metales se deben facer los cálices por se facer el
sacrificio sin peligro._

Cálices son llamados aquellos vasos en que facen el sacrificio del
cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo. Et como quier que primeramiente
en el comienzo de la fe usaron los santos padres á facerlo con vasos
de madero ó de vidrio: despues non lo tovo por bien santa eglesia que
sacrificasen en ellos por estas razones; porque el cáliz de madero
non es tan cerrado como el de metal, et entrase por él aquello que
hi meten: et por ende fincaria en él alguna partida de la sangre de
nuestro señor Iesu Cristo, por que el clérigo non lo podria consumir
complidamente como debia, nin otrosi non lo podrian bien lavar que
non fincase hi alguna cosa. Et aun non tovo por bien que lo feciesen
en vaso de vidrio, por que es flaco et quebrarse hia ligeramiente,
et poderse hia verter lo que en él estodiese. Et por desviar estos
peligros fue establecido que non feciesen el sacrificio sinon en cáliz
de oro ó de plata, et esto por honra del cuerpo et la sangre de nuestro
señor Iesu Cristo, et por apostura de santa eglesia. Pero en las
eglesias pobres donde non podiesen haber tales cálices como estos, bien
los pueden haber de estaño. Et de ningun metal otro que ser pueda non
los deben facer sinon de alguno destos tres metales sobredichos: ca si
los feciesen de fierro [489] orinecerse hian aina, et non se podrian
bien lavar [490]; et de cobre nin de arambre non los deben otrosi
facer, porque son metales que quien usa con ellos beber danle voluntad
de camiar; lo que debe ser guardado que non acaesca al que recibe el
cuerpo et la sangre de nuestro señor Iesu Cristo: et otrosi de plomo
non lo deben facer porque es negro en sí [491], et tiene siempre moho,
et non se puede bien alimpiar.


LEY CXIII. _Al._ LVII.

_De los corporales por qué razon deben seer de paño de lino et non de
otra cosa._

Corporales son dichos aquellos paños blancos que ponen so el cáliz,
et con quel cubren quando face el clérigo la consagracion del _corpus
Domini_: et estos non deben ser de sirgo nin de paño tinto, mas de paño
de lino puro et blanco. Et esto facen por significanza que nuestro
señor Iesu Cristo fue envuelto en paños de lino quando lo metieron en
el [492] sepulcro; pero estos corporales que deximos débelos el obispo
bendecir ante que digan misa con ellos.


LEY CXIV. _Al._ LVIII.

_Qué quier decir misa, et por quántas razones es llamada asi._

Llamada es misa el oficio que facen los clérigos quando consagran el
cuerpo et la sangre de nuestro señor Iesu Cristo. Et misa tanto quiere
decir como cosa enviada: et esto por quatro razones: la una porque
al clérigo envíalo el pueblo á Dios que niegue por ellos: la segunda
porque verdaderamente Dios envia hi sus ángeles que reciban las
oraciones del pueblo: la tercera es porque Dios Padre envió su Fijo
en este mundo que recibiese carne de santa María et lo redimiese, de
que facen remembranza sobrel altar: la quarta porque Iesu Cristo fue
enviado deste mundo al Padre por rogarle por el linage de los homes
que los perdonase. Et por ende dice el clérigo en fin de la misa, _Ite
missa est_, que quiere decir tanto como idvos, ca enviada es. Et maguer
que estas palabras son pocas, grant entendimiento han, ca tanto quieren
decir como vos fieles cristianos seguid la hostia que es enviada á los
cielos, et faced buenas obras porque merescades ir despues allá quando
finardes.


LEY CXV. _Al._ LIX.

_De las tres maneras en que se acaba la misa._

Acábase la misa en una destas tres maneras, deciendo el clérigo en la
fin della, _Ite missa est_, ó _benedicamus Domino_ ó _requiescant in
pace_. Et esto non es sin razon, ca en los dias de las fiestas en que
cantan _Te Deum laudamus_, et _Gloria in excelsis Deo_ et Alleluya
deben decir _Ite missa est_: et el clérigo quando esto dixiere débese
tornar al pueblo, et todos los que estodieren en la eglesia deben
estonce responder _Deo gratias_. Et en los dias que non son de fiestas
debe decir _Benedicamus Domino_, et los clérigos et el pueblo deben
responder _Deo gratias_: et por esto se entiende la bendicion que dió
nuestro señor Iesu Cristo á sus decípulos quando subió á los cielos, ó
la que dará en el dia del juicio á los buenos quando les dirá: venid
los mis fijos benditos, recebid el regno del mi Padre que vos está
aparejado desdel comienzo del mundo. Et la tercera manera en que se
acaba la misa es quando la cantan de requiem por las almas de los
finados, et dice el clérigo en fin de la misa _Requiescant in pace_,
que quiere tanto decir como que fuelguen en paz: et deben los otros
responder amen. Et por cada una destas tres maneras sobredichas en
que se acaba la misa se entiende que manda el clérigo á los que estan
en la eglesia que se puedan ir: et los que ante se van que esto sea
dicho yerran en facerlo, et débengelo afrontar su perlado ó su clérigo,
fueras ende si hobiesen ya oido otra misa, ó si lo feciesen por alguna
cosa que non podiesen escusar.


LEY CXVI. _Al._ LX.

_Del_ corpus Domini _que deben los clérigos tener para los enfermos, et
cómo lo deben guardar_.

Consagrado deben tener todavía los clérigos en las eglesias el cuerpo
de nuestro señor Iesu Cristo para comulgar los enfermos ó los otros
que lo hobiesen menester. Et pues que santa eglesia demostró qué cosas
han menester para consagrarlo, tovo por bien otrosi de enseñar cómo
lo deben guardar. Et desi mandó que quando lo quisieren condesar que
lo tomasen muy homildosamiente et con grant honra, et lo posiesen en
lugar limpio et apartado, que fuese cerrado con llave de guisa que non
lo podiese ninguno tomar para facer alguna [493] enemiga con él: et
otrosi mandó que la crisma fuese guardada desta mesma guisa. Et los
clérigos que asi non lo guardasen que fuesen [494] privados por tres
meses de oficio et de beneficio. Et si por aventura por su culpa non lo
guardando acaesciese algun yerro en estas cosas [495], que les posiese
su perlado mayor pena segunt [496] toviese por bien.


LEY CXVII. _Al._ LXI.

_En qué manera deben los misacantanos levar el_ corpus Domini _á los
enfermos et á los otros_.

Enfermo seyendo alguno que quiera comulgar, débelo enviar decir al
clérigo misacantano quel aduga el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo
que lo quiere recebir. Et el clérigo débelo adocir él mesmo: et si
non podiere por enfermedat ó por otra premia que haya grande, puédelo
enviar al enfermo por un evangelistero et non por [497] otro home
ninguno. Et quando lo quisiere llevar debe vestir una sobrepellicia
que sea limpia, et llevarlo honradamente [498] et con grant devocion
ante sus pechos cobierto con un paño de lino muy blanco et limpio, et
debe facer levar ante sí candela encendida, por dar á entender que
aquella hostia que lieva es lumbre verdadera et durable. Et otrosi
debe levar cruz et agua bendita, et una [499] campanilla tañiendo, por
dar á entender á los homes que [500] vienen que se homillen á Dios
en sus corazones, et crezca la fe en ellos. Et en esta manera debe
venir fasta que llegue al enfermo: et despues que hobiere comulgado al
enfermo débese tornar á la eglesia, et adocir él mesmo el cáliz ó la
[501] causeta en que llevó el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, et
non lo debe dar á otro que lo aduga.


LEY CXVIII. _Al._ LXII.

_Cómo se deben homillar los cristianos al_ corpus Domini _quando lo
lievan para comulgar los enfermos_.

Puñar deben los cristianos en servir á nuestro señor Iesu Cristo de
voluntad et de fecho: et esto non pueden facer complidamente si lo non
temieren et non lo honraren en quantas maneras podieren [502]. Et por
ende tovo por bien santa eglesia que asi como los homes deben fincar
los hinojos homildosamente quando alzasen el _corpus Christi_ en la
misa, que desta guisa mesma lo feciesen quando lo levasen fuera de la
eglesia para comulgar algunt enfermo. Et demas desto nos por honra
del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo mandamos que los cristianos
que se encontrasen con él levándolo de la eglesia que vayan con él á
lo menos fasta cabo [503] de la calle do lo fallaren: et eso mesmo
deben facer los otros que estodieren en la calle fasta que llegue el
clérigo á la casa o es aquel á quien va comulgar. Et si algunos [504]
fueren cabalgando deben decender de las bestias; et si tal lugar fuere
en que lo non puedan facer, débense toller de la carrera porque pueda
el clérigo pasar por la calle sin embargo ninguno. Ca si los homes
que se encontrasen con el rey terrenal que fuese por algunt lugar á
pie descenderian á él por le facer honra, quanto mas lo deben facer á
nuestro señor Iesu Cristo, que es rey sobre todos los reyes et señor
de los cielos [505] et de la tierra. Pero si tal fuese el lugar que
ninguna destas cosas sobredichas non podiesen facer, débenle mostrar en
otra manera qualquier reverencia et homildat la mayor que podieren.
Onde todo cristiano que contra esto fuese errarie mucho contra Dios et
contra la fe, et darie mal enxemplo de sí et caerie en culpa, por que
merescerie grant pena si le fuese probado.


LEY CXIX. _Al._ LXIII.

_Cómo deben facer los judíos et los moros quando se encontraren con el
corpus_ Christi.

Acaesce á las vegadas que los judíos et los moros se encuentran con el
cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo quando lo lievan para comulgar á
algunt enfermo segunt dice en la ley ante desta: et por ende decimos
que qualquier dellos ó otro que non fuere de nuestra ley ó non la
creyere que se encontrare con el _corpus Christi_, que fará bien si
se le quisiere humillar asi como lo facen los cristianos, porque esta
es la verdat et otra non: mas si esto non quisiere facer, mandamos
que se tuelga de la calle porque pueda el clérigo pasar por ella
desembargadamiente. Et qualquier que asi non lo feciere, desde quel
fuere probado debe el judgador de aquel lugar do esto acaesciere
meterlo en la cárcel, et que yaga hi [506] fasta tercer dia: et si
otra vez feciese contra esto, mandamos quel doblen la pena, que yaga
hi [507] seis dias: et si por esta pena non se escarmentase et fuese
contra esto por la tercera vez, mandamos quel prendan et quel adugan
antel rey, quel dé tal pena por ende qual entendiere que meresce sobre
tal fecho. Pero si el rey tan lueñe fuese del lugar que esto non
podiesen facer, ténganlo bien recabdado al que lo feciere [508] fasta
que gelo fagan saber, [509] porque él le dé aquella pena que meresce.
Et esto mandamos por dos razones: la una porque los judíos et los
moros non puedan decir que les facen mal á tuerto en nuestro señorío:
la otra porque los [510] jueces ó los otros que hobiesen de complir
esta justicia en ellos non se moviesen á facerles mal por cobdicia de
haber lo suyo, ó por sabor que hobiesen de facerles mal en los cuerpos
por razon de la malquerencia que han contra ellos [511]. Et esta pena
sobredicha non se entiende sinon de aquellos moros ó judíos que son
moradores en los lugares de nuestro señorío: mas si fuesen estraños que
veniesen de otra parte et non sopiesen esto, non tenemos por bien que
cayan en esta pena, fueras ende si algunos dellos fuesen ende sabidores
et ficiesen contra ello maliciosamente.


LEY CXX. _Al._ LXIV.

_Que los clérigos deben tener todas las eglesias limpias et apuestas,
et todas las otras cosas que hi son menester para servicio de Dios en
ellas._

Limpias et apuestas deben tener los clérigos las eglesias et todas las
otras cosas que son menester para servirlas, asi como los cálices et
las cruces, et las vestimientas con que dicen las horas, et todos los
otros paños que ponen por apostura en los altares et en las paredes:
ca pues que el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo se consagra en
ellas, guisada cosa es que todas las cosas que son menester para su
servicio que sean limpias et mucho apuestas. Et estas vestimientas et
estos paños que son menester para servir la eglesia non las deben los
clérigos dar á los homes que usen dellas en otras cosas. Et quando
acaesca que las vestimientas que fueren benditas hobieren menester de
lavar, los diáconos con los menores clérigos de la eglesia lo deben
facer: et los corporales los deben lavar los prestes en bacines muy
limpios, que sean todavía guardados para esto, et que non los metan á
otro servicio. Et quando estas vestimientas et paños fueren envejecidas
ó rotas de guisa que non sean guisadas para usar dellas débenlas
quemar, et non las deben vender nin dar, nin meterlas á otras cosas que
sean á servicio de los homes; ca lo que es dado para servir á Dios non
debe ser despues tornado á otro servicio. Et esto debe ser guardado
porque non se ensañe Dios contra el pueblo et le dé majamiento, asi
como conteció al rey Baltasar, que tomó los vasos et las otras cosas
del templo de Ierusalem, et servióse de ellas como non debie: et
destruyóle por ende nuestro señor Dios, et metió su reyno en poder de
sus enemigos.


LEY CXXI. _Al._ LXV.

_De las reliquias de los santos, como deben ser honradas et guardadas._

Ornamientos llaman aquellas cosas preciadas que tienen la eglesia
apuesta et honrada, asi como dice en la ley ante desta. Pero aquello
que mayor honra hi face, del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo
en afuera, son las reliquias de los santos, cuyos cuerpos fueron
canonizados, que quier tanto decir como otorgados [512] por santos: et
esto non puede otro facer sinon la eglesia de Roma. Et sobre todas las
otras cosas las reliquias que mas son de guardar son las de nuestro
señor Iesu Cristo et de su madre santa María. Et todas estas reliquias
deben tener en lugar limpio et muy honrado, et deben ser muy guardadas
et encerradas de tal manera que non las pueda ninguno furtar nin tomar
para veerlas, nin de otra guisa sin placer de aquellos que las han en
guarda: et non las han de sacar de aquellos lugares o estudieren para
mostrarlas por cobdicia de ganar con ellas algo, nin las deben vender;
ca á las santas cosas non les puede ninguno poner precio: et por ende
non deben ser vendidas, pues que non pueden dar por ellas cosa que
atanto vala. Et como quier que en las cosas temporales tanto vale la
cosa como aquello porque es vendida, esto non es en las espirituales;
onde qualquier que las vendiese pecarie mortalmiente, ca farie simonía.


LEY CXXII. _Al._ LXVI.

_Cómo deben ser probados et muy esmerados los que otorga el apóstoligo
por santos._

Santo tanto quiere decir [513] como cosa afirmada en bien: et esta
firmeza se entiende señaladamiente por la fe que hobieron, et por las
buenas obras que fecieron en ella, porque llegaron á firme estado de
santa eglesia, que non se puede mudar. Ca los homes que tales fueron
en su vida merescen ser llamados santos despues de su muerte. Pero
ninguno non puede este nombre haber sin otorgamiento [514] de la
eglesia de Roma: ca el apostóligo debe mandar saber primeramente de
que vida fue el que quiere otorgar por santo: si sufrió por amor de
nuestro señor Iesu Cristo muchos trabajos: [515] et si viscó en grant
castidat, ó si fizo otras buenas obras. Et debe saber si era de buena
fama en aquella tierra o moraba; ó si era manso et homildoso, et sin
mal: ca en tales como en estos envia Dios su gracia. Otrosi debe
preguntar si fue perseguido por amor de Dios et por [516] mamparar la
fe: et aun debe saber otrosi si fizo [517] miraglos en su vida, et
despues de su muerte, et quales fueron. Et quando todas estas cosas ó
otras semejantes dellas sopiere ciertamiente dél, puede el apostóligo
otorgarlo por santo con consejo de los [518] cardenales, et facerlo
saber concejeramiente á los perlados et á los otros homes buenos que
hi fuesen, porque sean ende testigos, et establecerle [519] fiesta con
horas, et mandarlo escribir en el [520] martillojo; et á tal como este
llaman canonizado.


LEY CXXIII. _Al._ LXVII.

_Qué departimiento ha entre las cosas que se facen por natura ó por
miraglo._

[521] Natura es fecho de Dios, et él es el señor et el facedor della:
onde todo lo que puede ser fecho por natura fácelo Dios, et demas
otras cosas á que non cumple el poder della. Ca natura non puede dexar
nin desviarse de obrar segunt la órden cierta quel puso Dios porque
obrase, asi como facer noche et dia, et frio et calentura: otrosi que
los tiempos non recudan á sus sazones segun el movimiento cierto del
cielo et de las estrellas, en quien puso Dios poder de ordenar la
natura, nin puede facer otrosi que lo pesado non decenda, et lo liviano
non suba. Et desto dixo Aristotiles que la natura non se face á obrar
en contrario: et esto tanto quiere decir como que siempre guarda una
manera et una órden cierta por que obra. Otrosi non puede facer algo de
nada, mas todo lo que se face por ella conviene que se faga de alguna
cosa, asi como un elemento dotro ó de todos los quatro elementos, de
que se engendran todas las cosas naturales et compuestas; mas Dios face
todo esto, et puede facer demas contra este ordenamiento, asi como
facer que el sol que nace al oriente et va á occidente, que se torne á
oriente por aquella mesma carrera ante que se ponga, segunt fizo por
ruego de Ezequias quando tornó el sol quince grados atras. Et aun puede
facer eclipse estando el sol et la luna en oposicion, asi como fue el
dia de la pasion de Iesu Cristo: et puede facer del muerto vivo, et del
que nunca vió que vea, asi como quando resucitó á Lázaro et fizo ver
al que nació ciego. Otrosi puede facer las cosas [522] de nimigaja,
asi como fizo el mundo et los ángeles, et los cielos et las estrellas,
que non fueron fechos de elementos nin de otra materia, et face cada
dia las almas de entendimiento que son en los homes. Et este poder es
apartadamiente de Dios; et quando obra por él á lo que face dícenle
miraglo, porque quando acaesce es cosa maravillosa á las gentes: [523]
et esto es porque los homes caten todavia los fechos de natura. Et por
ende quando alguna cosa se face contra ella maravillanse onde viene,
mayormiente quando acaesce pocas veces; ca estonce han de maravillarse
como de cosa nueva et extraña. Et desto fabló el Sabio con razon et
dixo, miraglo es cosa que vemos, mas non sabemos onde viene: et esto se
entiende quanto al pueblo comunalmiente: mas los sabios et entendudos
bien entienden que la cosa que non puede facer natura nin artificio de
home, del poder de Dios viene solamiente et non de otri.


LEY CXXIV. _Al._ LXVIII.

_Quántas cosas ha meester el miraglo para ser verdadero._

[524] Miraglo tanto quiere decir como obra de Dios maravillosa que es
sobre la natura usada de cada dia; et por ende acaesce pocas veces. Et
para ser tenido por verdadero ha menester que haya en él quatro cosas:
la primera que venga por poder de Dios et non por arte: la segunda que
el miraglo sea contra natura, ca de otra guisa non se maravillarien los
homes dél: la tercera que venga por merescimiento de santidat et de
bondat que haya en sí aquel por quien Dios lo face: la quarta que aquel
miraglo acaesca sobre cosa que sea á confirmamiento de la fe.


LEY CXXV. _Al._ LXIX.

_Del sacramento de la uncion que facen á los enfermos._

Doliente seyendo alguno de enfermedat quel agraviase de guisa que se
desesperasen de su vida, débenlo ungir con olio bendito, á que llaman
olio de enfermos porque los ungen con el en la enfermedat quando
quieren morir. Et llaman en latin á este sacramento _extrema unctio_,
que quiere decir tanto como el postrimero ungimiento, porque lo reciben
los cristianos en la fin de su vida. Et esto mandó facer el apóstol
Santiago, et que lo feciesen clérigos misacantanos segunt dice en su
epístola: si alguno enfermare entre vos, faga venir los prestes de la
eglesia que oren sobrel, ungiendol con este olio en el nombre de Dios.
Et esta uncion deben facer en siete lugares del cuerpo, en los ojos,
et en las orejas, et en las narices, et en la boca, et en las manos,
et en los pies, et en los lomos á los varones, et á las mugeres en los
ombligos: et por eso la facen en estos siete lugares, porque son los
miembros con que los homes et las mugeres mas pecan.


LEY CXXVI. _Al._ LXX.

_De la uncion que todos los cristianos la deben tomar, et quántos
bienes ganan los que la reciben._

Podiendo haber todo cristiano ó cristiana el sacramento de la uncion
que facen á los enfermos segunt diz en la ley ante desta, débenlo
recebir, et non se deben escusar que lo non tomen: ca si lo feciesen
despreciándolo farien pecado mortal porque se non podrien salvar. Et
por esta uncion ganan tres bienes aquellos que la reciben: el primero
que les da Dios mayor gracia para temerle et para repentirse de los
males que fecieron: et el segundo que les mengua sus pecados, ca
tuélleles todos aquellos que llaman veniales [525], segunt se demuestra
desuso en las leyes que fablan en esta razon: et el tercero que los
alivia de la enfermedat que han, ca les da esfuerzo para non temer
tanto la muerte, et conórtalos porque sanen mas aina.


LEY CXXVII. _Al._ LXXI.

_A quáles non deben dar el sacramento de la uncion._

Loco llaman á todo home ó muger que ha perdido el seso: et esto es
en dos maneras, ca algunos hi ha que nunca lo hobieron, et otros que
lo hobieron et perdiéronlo por enfermedat, ó por ferida ó por otra
ocasion. Onde qualquier que á la su fin fuere caido en tal locura, non
le deben dar el sacramento de la uncion, ca el que nunca hobo seso non
pudo pecar: et por ende non ha menester este sacramento. Pero si aquel
que perdió el seso demandó esta uncion ante que lo perdiese, debel ser
dada: eso mesmo deben facer si cobrare el seso despues que lo perdió et
la demandare. Otrosi decimos que si algunt niño veniese á enfermedat
ante del tiempo que podiese pecar, que nol deben ungir por aquella
mesma razon que dixiemos del sandio.


LEY CXXVIII. _Al._ LXXII.

_Del sacramento que es en el órden de la clerecía_ [526].

Complidamente es dicho en las leyes sobredichas segunt santa eglesia
demuestra de los cinco sacramentos de que fecimos emiente en el
comienzo deste título: mas porque del sexto sacramento que es en
órden de la clerecía es dicho en el primero et en el segundo título
que son despues deste, que fablan de los perlados de santa eglesia et
de los otros clérigos: et otrosi del seteno sacramento que es de los
casamientos se muestra en las leyes del quarto libro que fabla [527] de
los desposorios et de los matrimonios; por ende non toviemos por bien
de decir aqui dellos porque non se doblasen las razones, pero el que
quisiere saber las cosas que pertenescen á estos dos sacramentos, en
los lugares desuso nombrados las fallará complidamente.


LEY CXXIX. _Al._ LXXIII.

_Qué pena merescen los que non creen ó niegan los sacramentos de santa
eglesia._

Merescen sofrir grant pena los cristianos que non quieren creer ó
niegan los sacramentos de santa eglesia de que fablamos en las leyes
deste título; ca pues que nombre han de cristianos, débenlo ser en
la fe et en las obras. Et por ende qualquier cristiano que estos
sacramentos non creyese asi como santa eglesia manda, debe recebir la
pena que es puesta contra los hereges, de que fablamos en la postrimera
partida deste libro.




TITULO V.

[528] DE LOS PERLADOS DE SANTA EGLESIA QUE HAN DE MOSTRAR LA FE ET DAR
LOS SACRAMIENTOS.


Fablado habemos en los dos títulos que son ante deste de la fe et de
los sacramentos de santa eglesia cómo los homes los deben creer [529]
et recebir segunt lo ordenaron los santos padres; mas agora queremos
decir en este de las personas que les deben facer entender la fe et dar
los sacramentos: et estos son los perlados de santa eglesia que la han
de mostrar et de pedrigar segunt el ordenamiento de la ley de nuestro
señor Iesu Cristo; et que son tenudos de castigar [530] los homes de
los pecados que facen. Et por ende queremos aqui departir porque han
asi nombre, et porque convino que fuesen, et el lugar que tienen et qué
poder han, et cómo deben ser esleidos ó postulados, et quáles deben
ser en sí mesmos, et qué cosas deben facer por razon de sus oficios
et quáles non, et en qué cosas pueden dispensar con aquellos que les
han de obedecer et en quáles non, et qué mayoria han los unos perlados
sobre los otros; et sobre todo cómo deben ser guardados et honrados.
Et comenzaremos primeramiente en el apostóligo que es mayor; et desi
fablaremos de todos los otros, cada uno por órden segunt son.


LEY I.

_Qué quiere decir obispo, et qué lugar tienen los perlados en santa
eglesia._

Perlados tanto quiere decir como adelantados en santa eglesia; et
destos son los mas honrados los obispos; et maguer que hay papa, et
patriarcas, et primados et arzobispos segunt dice adelante; empero
todos estos obispos son, como quier que hayan los nombres departidos.
Et obispo tanto quiere decir como guardador: ca sin falla ellos
son puestos para guardar la fe católica porque tienen lugar de los
apóstoles, et han aquel poder mesmo que nuestro señor Iesu Cristo
les dió quando les dixo: quanto ligáredes en tierra será ligado en el
cielo, et quanto solviéredes será suelto. Et por ende son asi como
pilares en santa eglesia sobre que se sufre la fe: ca ellos son tenudos
mas que otros perlados de pedricarla et de mostrarla á las gentes, et
de defenderla por razon verdadera et derecha de los hereges et de todos
aquellos que la quisiesen contrallar. Et por esto les dixo nuestro
señor Iesu Cristo, vos sodes luz del mundo: ca asi como la luz alumbra
et face ver á los que estan en tinebra, asi la pedricacion demuestra et
face entender la verdat á los que non la saben. Et aun les dixo otra
palabra, vos sodes sal de la tierra: ca asi como la sal da mayor sabor
et mejor á las cosas en que la meten, et las guarda que non se dañen
nin se fagan en ellas [531] viermes, et si los falla fechos mátalos;
otrosi las palabras de Dios dan á los homes sabor de lo amar et de
guardarse de facer mal, et matan et non dexan criar á los hereges et á
aquellos que quieren dañar la eglesia. Et por este poder que Dios dió
á los apóstoles en que les mostró tan grant amor, díxoles que non eran
siervos, mas amigos, et que non eran huéspedes nin avenedizos, mas de
su casa, como aquellos á quien dió poder de saber las poridades de los
sus fechos: et por eso les dixo: á vos es dado el poder de conoscer et
de entender complidamente la fuerza de la palabra de Dios. Et por ende
debemos tener á los obispos por santos, et obedecerlos et honrarlos
como aquellos que tienen lugar de los apóstoles.


LEY II.

_Porqué convino que fuese fecho el apostóligo._

Convino por derecha razon que quando nuestro señor Iesu Cristo subió
á los cielos que sant Pedro, á quien habia dado la mayoria de los
apóstoles, et poder de absolver et de ligar, que fincase en lugar dél
para facer guardar los sus mandamientos, et facer á los homes que
usasen dellos. Ca maguer que la fe [532] que nos dexó es muy noble
et muy santa en sí; pero tanta es la flaqueza de la [533] natura de
los homes, que si non hobiesen quien los guiase et les amostrase la
carrera della, podrian errar de manera que la bondat de la fe non les
ternie pro. Onde por esta razon [534] puso á sant Pedro en su lugar; et
despues quel murió fue menester que hobiese hi otros que toviesen sus
veces, de guisa que siempre hobiese uno en que fincase el su poder: et
este es aquel á quien llaman apostóligo [535], que es el papa.


LEY III.

_Qué honra et qué poder ha el apostóligo mas que los otros obispos._

Apostóligo de Roma obispo es tambien como uno de los otros, asi como
dicho es en la tercera ley ante desta: pero [536] nos queremos aqui
mostrar porque es asi llamado, et qué honra et qué poder ha mas que
los otros. Et por ende decimos que apostóligo tanto quiere decir como
aquel que tiene lugar de apóstol: et como quier que los otros obispos
sean en lugar de los apóstoles asi como habemos dicho, porque este
tiene señaladamiente lugar de sant Pedro á quien Dios adelantó sobre
todos los otros apóstoles, por eso llaman á este apostóligo et non á
los otros. Ca maguer nuestro señor Iesu Cristo dixo á los apóstoles
que los faria ser pescadores de los homes, et que echasen sus redes
en la mar, que quier tanto decir como que [537] caboprenderien los
pecadores con pedricacion, et que los sacarien de los pecados con
ella, asi como los pescados sacan de la mar con la red; con todo eso
á sant Pedro mandó señaladamiente que los guiase á lo alto, en que se
demuestra que le dió adelantamiento sobre todos los otros. Et fue muy
grant derecho de adelantarlo, ca él mesmo se adelantó en lealtad quando
dixo al nuestro señor Iesu Cristo: tú eres Cristo, Fijo de Dios vivo:
et por eso le respondió él, tú eres Pedro, que quiere tanto decir como
firme en creencia, porque creyó sin ninguna dubda et otorgó que él era
Fijo de Dios. Et otrosi dixo á él: tú serás llamado Cefas, que quiere
tanto decir como cabeza: ca asi como la cabeza es sobre todos los otros
miembros, asi sant Pedro fue sobre todos los apóstoles: et por eso es
llamado cabdiello dellos. Et por ende el apostóligo que tiene lugar de
sant Pedro es cabeza de todos los obispos, asi como sant Pedro lo fue
de todos los apóstoles. Et como quier que cada un obispo tenga lugar
de nuestro señor Iesu Cristo, et sea vicario dél sobre aquellos quel
son dados en su obispado para haber poder de ligar et de absolver, el
apostóligo es vicario señaladamente de Iesu Cristo en todo el mundo.


LEY IV.

_Qué quier decir papa._

Papa ha nombre otrosi el apostóligo, que quier tanto decir en griego
como padre de los padres: et esto es porque todos los obispos son
llamados padres espiritualmente, et él es sobre todos, et por eso lo
llaman asi. Ca asi como el poder que es en todas las cosas del mundo
se ayunta et se afirma en Dios et dél lo reciben, otrosi todo el poder
que han los perlados de santa eglesia se ayunta et se afirma en el papa
et dél les viene: et por eso convino que estos dos nombres papa et
apostóligo se ayuntasen en una persona que fuese cabeza de todos los
otros perlados, asi como es dicho. Onde por todas estas razones debe
el apostóligo ser mucho honrado et guardado, como aquel que es padre
de las almas, et señor et mantenedor de la fe. Et por eso todos los
cristianos del mundo quando vienen á él primeramiente [538] hanle á
besar el pie. Onde qualquier que dixiese afirmando como quien lo creye
quel papa non ha estos poderes que habemos dicho, ó que non es cabeza
de santa eglesia, sin lo que es descomulgado, debe haber tal pena por
ello como herege conoscido.


LEY V.

_En qué cosas ha mayorias el apostóligo sobre los otros obispos._

Mayorias ha el apostóligo sobre los otros obispos en poder et en
fechos: ca él los puede desponer cada que ficieren por qué: et despues
tornarlos si quisiere á aquel estado en que ante eran: otrosi puede
camiar obispo ó electo confirmado de una eglesia á otra; et si algunt
obispo ó electo que hobiese confirmacion quisiere dexar el obispado en
su vida, non lo puede facer sin mandado del apostóligo. Otrosi él puede
sacar á qual obispo quisiere de poder de su arzobispo, ó de su primado
ó de su patriarca: et otrosi [539] al arzobispo de poder de patriarca ó
de su primado; et el abad de poder del arzobispo, ó de obispo ó de otro
su mayoral. Et puede otrosi tornar á los clérigos que desordenaren sus
obispos á aquel estado en que estaban ante. Et aun ha otra muy grant
mayoria, que si en el su previllejo alguna dubda hobiere, que otro
ninguno non la pueda espaladinar sinon él mesmo. Otrosi él puede mudar
[540] un obispado de un lugar á otro, et facer de uno dos et de dos
uno, habiendo alguna razon aguisada por que lo feciese que fuese á pro
de aquella tierra, ó por ruego de los reyes. Et ha poder de facer [541]
que un obispo obedesca á otro, et facerlo de nuevo en el lugar donde
nunca lo hobo. Et puede otrosi camiar las promisiones que los homes
fecieren para ir en Ierusalen ó en otras romerias, mandándoles que
fagan otro bien en lugar de aquello. Et poderio ha otrosi de soltar las
juras que los homes fecieren, porque non cayan en perjuro por ellas que
sean á daño de sus almas [542]. Et aun puede despensar con los fijos de
los clérigos, et con los de los otros homes que non son de bendicion,
et con los niños que non son de edat que puedan recebir órdenes
sagradas, et haber beneficios et dignidades en santa eglesia: et puede
facer concilio general quando quisiere, en que han de ser todos los
obispos et los otros perlados: et aun puede llamar á los príncipes de
la tierra [543] que vayan, ó que envien hi los que fueren convenientes
para ir sobre cosa que tanga á amparamiento de la fe et acrecentamiento
della: et ha poder otrosi de facer establecimientos et decretos á honra
de la eglesia et á pro de la cristiandat en las cosas espirituales,
et deben ser tenudos de los guardar todos los cristianos: et puede
toller á los clérigos si quisiere los beneficios et los derechos que
hobieren en las eglesias: et poderio ha de prometer et dar por su
carta qualquier dignidat ó beneficio de santa eglesia ante que muera
ó la dexe aquel que la toviere: et puede absolver á los que los otros
descomulgaren, et otro ninguno non puede absolver al que él hobiese
descomulgado, fueras ende si lo feciese alguno por su mandamiento,
ó si acaesciese que el descomulgado veniese á hora de muerte, ca
estonce puedel absolver qualquier clérigo: et otrosi quando el papa
envia á alguno su carta en quel da poder que judgue algunt pleito, si
aquel descomulgare á alguno porque non quiere obedescer su juicio, si
estodiere fasta un año descomulgado, dende adelante nol puede otro
ninguno absolver sinon el apostóligo ó quien él [544] mandare: et del
juicio que él diere non se puede ninguno alzar. Otrosi non puede
ninguno librar los pleitos de las alzadas que los homes fecieren al
papa sinon él mesmo ó quien él mandare, nin los quel mandase oir á
algunos por su palabra ó por su carta, et despues que lo hobiesen oido
gelo enviasen decir: nin otrosi non ha poder ningunt perlado de oir el
pleito sobre que naciese alguna dubda, desque aquellos que lo oyeren
lo enviaren decir al papa: et otrosi el que él ordenare de pístola nol
puede otro ninguno ordenar de evangelio ó dende arriba, fueras ende si
lo feciese alguno por su mandado: et solamiente él ha poderio de dar
el palio á los patriarcas, et á los primados et á los arzobispos que
non han mayorales sobre sí: et él puede dispensar que reciba órdenes
sagradas con aquel que hobiese habido dos mugeres vírgenes á bendicion
ó una viuda: et otrosi quando algun clérigo que fuese ordenado de
pístola ó dende arriba se casase con alguna viuda, lo que non puede
facer con derecho, el papa solo puede dispensar con él que torne á las
órdenes que de ante habie, et que pueda rescebir mayores: et aun él
puede dispensar con los clérigos de qualquier órden que hayan porque
puedan haber muchos beneficios, maguer sean de aquellos que han cura
de las almas: et él puede dispensar con un clérigo que haya dos [545]
dignidades, ó dos personajes ó mas: et aun él puede tener palio cada
que dixiere la misa, lo que non pueden facer los otros perlados, maguer
lo hayan, sinon en tiempos contados ó en lugares ciertos, segunt les
da poder el apostóligo por su privilegio. Otrosi el puede ordenar de
pístola en el dia del domingo ó en las otras grandes fiestas, lo que
non puede facer otro perlado sinon en dias señalados: et si el papa
fablare con algunt descomulgado sabiendo que lo era, ó le enviase
carta de saludes habiendo voluntad que sea absuelto, maguer en la
carta non lo diga, eslo solamiente por la palabra quel dixo, ó por la
salut quel envió en la carta: et esto non puede otro perlado facer.
Otrosi en todo pleito de santa eglesia se pueden alzar primeramiente
al papa dexando en medio á todos los otros perlados: et aun mas puede
facer, que si algunt clérigo seyendo descomulgado recibiere órden
sagrada, ó dixiere las horas usando de su oficio como facia ante de la
descomulgacion, quel puede él solo absolver, ó quien él mandare, et non
otro ninguno: et si el apostóligo feciere legado á cardenal ó á otro
qualquier enviándolo en su mandado, ó le diese poder general en todas
las cosas que él podiese facer, si señaladamiente non nombrase alguna
de aquellas cosas que dichas son desuso en que ha mayoria el papa sobre
los otros obispos, non la puede facer, et si la feciere non valdrá.
Otrosi todos los pleitos mayores que acaescieren en santa eglesia á él
los deben enviar que los libre, asi como quando aveniese alguna dubda
sobre los artículos de la fe, ó algunos otros pleitos [546] grandes:
et él solo puede dispensar con los clérigos que fecieren simonía dando
alguna cosa á su obispo porque los ordene.


LEY VI.

_Sobre qué cosas non usa el papa despensar con los clérigos._

Nunca fue [547] usado en santa eglesia quel papa despensase con
aquellos clérigos que caen en pecado de heregía, si estando en él se
ordenaron de aquella órden que ante habien recebido, nin con los que
se facen bautizar dos veces á sabiendas, nin con aquellos que resciben
órdenes de obispos hereges para desfacer la fe católica, nin con los
que dan algo al obispo que los ordene, como quier que en la ley ante
desta diga que lo puede facer si quisiere, nin otrosi non usó despensar
con los que facen homecillo de su grado.


LEY VII.

_Cómo se debe facer la esleccion del papa._

Santamente debe ser fecha la esleccion del papa tambien como de otro
obispo. Ca maguer que él haya todos estos poderes et las mayorias que
dichas son por el lugar que tiene espiritualmente, por eso non lo puede
haber aquel quel papa quisiere ó esleyere en su vida, mas aquel que
los cardenales escogieren despues que él fuere finado. Pero si en la
esleccion del papa acaesciere desacuerdo, asi que una partida de los
cardenales esleyesen uno et la otra otro; segun manda el derecho de
santa eglesia aquel deben todos los cristianos tener por apostóligo que
esleyeren las dos partes de los cardenales. Mas si la eglesia acordase
de facerlo de otra manera, asi lo debemos todos los cristianos guardar
como ella lo feciere; ca este es fecho que á ellos pertenesce solamente
porque es espiritual.


LEY VIII.

_Cómo debe ser honrado et guardado el apostóligo._

Honrando los cristianos al apostóligo honran á Iesu Cristo cuyo
vicario es, et otrosi honran á todos los apóstoles, et á sant
Pedro señaladamente que fue mayoral dellos, de quien tiene lugar;
et aun honran á toda la cristiandat cuya cabeza es como ordenador
et mantenedor de la fe: et quien á él deshonrare, á todos estos
que deximos deshonrarie. Et por ende todos los cristianos lo deben
honrar et amar en estas tres maneras, de voluntad, et en dicho et en
fecho. Et la primera, que es de voluntad, que crean que es cabeza del
cristianismo et enseñador de la fe de nuestro señor Iesu Cristo, por
que se salvan los cristianos obedeciendo sus mandamientos: la segunda,
que es por palabra, quel deben honrar llamandol padre santo et señor:
la tercera, que es de fecho, que quando algunos venieren á él quel
besen el pie, et quel honren en todas cosas mas que [548] á otro home.


LEY IX.

_Qué quiere decir patriarca et primado, et porque convino que fuesen et
qué lugar tienen._

Patriarca tanto quiere decir como cabdiello de los padres, que se
entiende por los arzobispos et por los obispos; ca _pater_ en latin
tanto quiere decir como padre en romance, et arcas en griego tanto
quiere decir como príncipe, que es por cabdiello en nuestro lenguage.
Et esto se acuerda con lo que dixo el profeta David: _constitues eos
principes super omnem terram_, que quiere tanto decir como facerlos
has cabdiellos sobre toda la tierra: ca asi lo son los perlados en las
cosas espirituales. Et primado tanto quiere decir como primero [549]
despues del papa: et esa mesma dignidat ha que el patriarca, como
quier que los nombres sean departidos. Et convino en todas guisas que
fuesen patriarcas et primados que toviesen lugar del apostóligo en sus
patriarcados, porque el papa es una persona sola et non podrie complir
todo lo quel conviene de facer por razon de su oficio.


LEY X.

_Qué poderio ha el patriarca et el primado sobre los arzobispos de sus
provincias._

Poderio grande ha el patriarca sobre los arzobispos de su patriarcado;
ca es juez ordinario para poderlos emplazar ante sí et facer derecho de
querella [550] que faga un arzobispo de otro, ó faciéndola otro home
qualquier de alguno dellos. Et otrosi ha poder de exâminar la esleccion
que dellos fecieren en concordia si es fecha como debie ó non; et
despues confirmarla ó desfacerla: et si despues que el eleito fuere
confirmado por arzobispo non quisiere demandar la consagracion fasta
tres meses, debe perder la dignidat: et el patriarca puede proveer á la
eglesia con consejo del papa, si non hobiere el electo escusa derecha
por que tardó tanto tiempo: et si dos fueren electos et hobieren
pleito sobre la esleccion, puédelo oir et librar por sentencia: et
puede consagrar á los que fallare que son electos como deben, si
fueren tales como manda el derecho. Otrosi quando non esleyeren fasta
tres meses complidos despues de la muerte de su arzobispo, puede el
patriarca proveer aquella vegada la eglesia de arzobispo, porque los
esleedores fueron negligentes en non esleer fasta aquel tiempo. Et aun
ha mayor poder, que si costumbre es de su eglesia que los arzobispos
tan solamente puedan dar los beneficios [551] que vacaren en ella et
en el arzobispado, ó el cabildo et él en uno et non los dieren fasta
seis meses complidos, que el patriarca los pueda dar. Et aun quando
acaesciere que algunt arzobispo fuere desfamado et veniere la enfamia
antel, puede el patriarca facer [552] inquisicion, et aquello que
dél fallare enviarlo decir al papa que faga hi lo que debe facer de
derecho, ca en tal fecho como este non puede otro dar juicio sinon el
apostóligo. Otrosi despues que el patriarca fuere consagrado et hobiere
recebido el palio, puede llamar los arzobispos á concilio para haber su
conseio con ellos sobre ordenamiento de su patriarcado. Pero como quier
que haya poder sobre los arzobispos que son so él, non lo ha sobre los
obispos que son subiectos á los arzobispos, fueras ende en ocho cosas
que son puestas en la ley que se sigue. Et eso mesmo que deximos del
patriarca se entiende del primado, porque son amos de una dignidat asi
como sobredicho es.


LEY XI.

_En qué cosas han poder los patriarcas et los primados sobre los
arzobispos et obispos que son en sus provincias._

Ocho cosas son en que han poder los patriarcas et los primados sobre
los obispos de las provincias de sus arzobispados que son so ellos:
la primera que si algunt obispo ha pleito delante su arzobispo et se
agraviare en alguna cosa, que se pueda alzar al patriarca ó al primado
que es mayor daquel arzobispo: la segunda es quando el cabildo de
alguna eglesia demanda al patriarca ó al primado despues de muerte de
su arzobispo que ordene algunas cosas en su eglesia ó en la provincia
de aquellas que pertenescen ordenar á aquel arzobispo finado que habie
poder sobrellos, ca estonce puédelo facer: la tercera es quando el
apostóligo da previlleio al patriarca ó al primado que pueda facer
ó establecer algunas cosas sin aquellas en que ha poder de derecho
comunal en las provincias de aquellos arzobispos sobre que ha señorio,
ó si ellos ó los que fueron ante dellos lo ganaron por uso ó por
costumbre de luengo tiempo segunt manda el derecho: la quarta es quando
el arzobispo face concilio general con sus obispos, que si dubda
acaesce entrellos sobre [553] algunt fecho, que deben demandar consejo
al patriarca ó al primado, et él puede establecer ó mandar sobre
aquella dubda como sea: la quinta es que si el patriarca ó el primado
sopiere que el arzobispo non ha cuidado de castigar ó facer emendar los
yerros que acaescen en su provincia, que lo puede él facer: la sexta es
que si algunt obispo ó otro de la provincia se querellare al patriarca
ó al primado de su arzobispo, que él debe ser [554] juez de aquella
querella, asi como diz en la ley ante desta: la setena es que si alguno
se querellare al patriarca ó al primado deciendo que su arzobispo lo
descomulgara á tuerto, et él le enviare decir que lo absuelva, si
non lo quisiere facer por su mandado, él mesmo lo puede absolver: et
despues que fuere absuelto mándele que vaya delante del arzobispo, et
quel faga emienda daquello por quel descomulgó; et si non lo quisiere
emendar, puédelo tornar de cabo en la descomulgacion: la octava es que
si el arzobispo mandare alguna cosa que sea torticiera manefiestamente
contra el obispo, ó contra otro qualquier sobre quien haya poder, et
aquel sentiéndose por agraviado se alzare al papa, et ante que siga el
alzada veniere al patriarca ó al primado et se querellare de aquello
de que se tiene por agraviado; bien puede enviar su carta á aquel
arzobispo en quel diga que se alzó con derecho: et fasta que el alzada
se libre que non faga ninguna cosa nueva contra aquel que se alzó.


LEY XII.

_Quántas son las eglesias en que ha patriarcas, et qué mayoría han las
unas sobre las otras._

Antiguamiente quatro fueron las eglesias en que hobo patriarcas: la
primera Constantinopla, la segunda Alexandría, la tercera Antioquía, la
quarta Ierusalen: pero otras dos eglesias hi ha que son patriarcados;
la una de Aquilea et la otra de Grado. Mas las quatro que son dichas
primeramente han mayoría en dos cosas mas que las otras: la una es que
qualquier de los patriarcas de aquellas quatro eglesias pueden dar
palio á sus arzobispos despues que ellos fueren consagrados [555] et
lo hobieren recebido del papa: la otra es que pueden traer cruz alzada
ante si por o quier que vayan, fueras en la cibdat de Roma ó en otro
lugar qualquier do quier que fuere el apostóligo, ó algun cardenal á
quien diese su poder et le mandase que troxiese las señales honradas
[556] que dió el emperador Constantino á sant Silvestre papa, asi como
los paños bermejos, ó el palafren blanco ó la tienda que trae sobre sí.
Mas los otros dos que se llaman patriarcas de las eglesias sobredichas,
non han poder de facer estas cosas, fueras ende si el apostóligo las
otorgase á alguno dellos señaladamiente por su previllejo.


LEY XIII.

_Qué cosas pueden facer los patriarcas et los primados en sus
provincias et en sus patriarcados._

Primado et patriarca [557] cada uno destos puede facer en su
patriarcado señaladamiente estas cosas, asi como consagrar eglesias et
facer altares en ellas de nuevo; et pueden bendecir los cálices, et
consagrar las aras, et facer crisma el Jueves de la cena, et recebir en
la eglesia ese mesmo dia á los que fecieren penitencia concejeramiente
de sus pecados. Et pueden otrosi confirmar cada que quisieren con
crisma á los que fueren bateados, et ordenar á los clérigos en las
quatro témporas [558] que son dias de ayuno, et en los sábados destas
quatro témporas pueden facer órdenes et non en otro tiempo, fueras
ende en el sábado de Lázaro, et en el de la vigilia de Resureccion, ó
en las mañanas de los domingos destos seis sábados acaesciendo algunt
embargo á el patriarca que feciere las órdenes por que non las podiese
acabar en aquel sábado, asi como por muchedumbre de clérigos, ó non se
sintiendo sano ó por otra razon conveniente: pero esto debe facer non
se dasayunando el patriarca nin aquellos á quien ordena fasta en otro
dia que sean las órdenes acabadas. Et otrosi han poder de soltar á los
clérigos de sus patriarcados quando quisieren ir á morar á otras partes
et darles ende sus cartas: et pueden otrosi judgar á sus clérigos et á
los legos sobre las cosas que pertenescen á juicio de santa eglesia:
et pueden descomulgar matando candelas et faciendo tañer campanas, lo
que non deben facer los otros clérigos sinon ellos, ó arzobispos ó
obispos. Et en lugar do non ha mas de una eglesia pueden facer dos,
entendiendo que lo han menester por muchedumbre de pueblo partiendo
los perroquianos en ellas: et pueden facer de dos eglesias una veyendo
que es menester porque son pobres, et ayuntar todos los perroquianos
en ella: et pueden facer que una eglesia obedesca á otra. Et otrosi
poder han de facer eglesias nuevamiente; pero estas quatro cosas non
deben facer si non hobiere razon derecha por qué, mas todavía quando lo
fecieren debe ser fecho con placer de aquellos á quien tañe el pro ó el
daño de aquellos lugares segunt dice en el título del derecho del [559]
padronadgo. Et [560] pueden perdonar á los que cayeren en heregia,
et darles penitencia segunt manda santa eglesia: et aun pueden facer
posturas con pena de descomulgacion sobre aquellos que han poder: et
estas cosas señaladas et otras muchas puede facer [561] cada uno de los
patriarcas et de los primados en sus patriarcados.


LEY XIV.

_Qué cosas pueden [562] facer los patriarcas et los primados fuera de
sus patriarcados._

[563] Vestimentas de eglesias, et corporales, et cálices, et cruces
et campanas pueden bendecir los patriarcas et los primados, et aun
consagrar las aras tambien en las provincias de los otros como en las
suyas. Mas ninguna de las cosas que dice en la ley ante desta non debe
facer ninguno sinon en su patriarcado, fueras ende si lo feciese con
voluntad del perlado de aquel lugar, ó de otro alguno que toviese sus
veces. Et estas cosas que son dichas en esta ley que deben ser benditas
[564], puédelas el patriarca ó el primado bendecir en la eglesia,
et aun en su posada, ó en otro lugar que sea convenible para tales
cosas facer: pero esto non debe ser fecho cabalgando nin andando, mas
seyendo ó estando en pie: et puédelo facer en qualquier dia. Otrosi
quando alguna tierra fuese conquerida de nuevo de aquellas en que hobo
antiguamiente obispado, et otra qualquier en que lo non hobiese habido
[565], el patriarca ó el primado que se acertare hi por ruego del
rey ó de aquel que la conquirier, bien puede bendecir et consagrar,
et ordenar, et reconciliar las eglesias de nuevo, et facer todas
estas cosas que habemos dicho. Empero non gana por ende mayor derecho
en tales eglesias como estas del que habla ante, si non gelo da el
apostóligo despues.


LEY XV.

_Qué quier decir arzobispo, et porque convino que fuese, et qué lugar
tiene et qué poder ha._

[566] Arzobispo tanto quiere decir como cabdiello de obispos: et bien
asi como el patriarca ó el primado han poder sobre los arzobispos que
son en su patriarcado, ó en las tierras que les pertenescen segunt
que dice desuso, en esta mesma manera lo han los arzobispos sobre los
obispos que son en sus provincias et en esas mesmas cosas. Mas como
quier que hayan poder sobre los obispos en la manera que dicha es,
non lo han por eso en los que obedecen á los obispos, fueras ende en
aquellas cosas ciertas que lo han los patriarcas en los obispos que son
sufraganos de los arzobispos que son de sus patriarcados segunt dicho
es. Et estas mesmas cosas que ha el patriarca poder de facer en su
patriarcado ha el arzobispo poder de facer en su provincia, et en esa
mesma guisa que desuso dice. Et porque el patriarca ó el primado es una
persona, et non podria complir lo que es hi de facer en su provincia
por razon de su oficio, por eso convino que hobiese hi arzobispos que
toviesen sus veces en las cosas que ellos non podrian complir.


[567] LEY XVI.

_Qué quier decir obispo, et porque convino que lo fuese, et qué lugar
tiene et qué poder ha._

Obispo tanto quiere decir como sobreentendiente; et esto es porque ha
de entender sobre todos los de su obispado en guardarles las almas, et
ha poder sobre los clérigos dél en lo temporal et en lo espiritual, et
sobre los legos en las cosas espirituales: et puede facer todas las
cosas que el arzobispo, fueras ende que non puede traer el palio como
él si non gelo hobiese otorgado el papa por su previllejo. Otrosi non
puede facer concilio como el arzobispo, mas ha poder de facer sínodo,
que quiere decir ayuntamiento una vegada en el año et non mas con los
abades, et priores et clérigos de su obispado. Et por que el arzobispo
non podrie facer todo lo que pertenesce á su oficio porque es un home
solo, por eso convino que fuesen obispos que toviesen su lugar, et
lo escusasen cada uno en su obispado en las cosas que el non podiese
complir.


LEY XVII.

_En qué manera deben ser esleidos todos estos perlados mayores
sobredichos._

Eleccion en latin tanto quier decir en romance como escogimiento: et
por ende manda santa eglesia que los perlados [568] sean escogidos con
muy grant [569] femencia, como aquellos que han de tener lugar de los
apóstoles en tierra. Et la manera de como los deben esleer es esta, que
quando vagare alguna eglesia, que quiere tanto decir como fincar [570]
sin perlado, que el dean et los canónigos que en ella se acertaren
débense ayuntar, et llamar á todos los otros sus compañeros que fueren
en la provincia ó en el regno segunt costumbre de su eglesia, que
vengan al dia que les señalaren á facer la eleccion. Et el tiempo en
que la deben facer es desde el dia que finare el perlado fasta tres
meses á lo mas tarde: et si en este tiempo non la fecieren, pierden
ellos el poder, et gánalo el mas cercano perlado mayor que ellos han,
á quien son tenudos de obedecer de derecho. Et el dia [571] que se
hobieren á encerrar para facer la eleccion deben ante cantar misa de
_Sancti Spiritus_, que Dios les enderesce á facer lo mejor et deben
entrar en su cabildo. Et despues desto han de facer su eleccion en una
destas tres maneras, que llaman á la primera dellas escrutinio, et á la
segunda compromiso et á la tercera de Espíritu santo.


LEY XVIII.

_Qué honra hobieron los reyes de España antiguamente en fecho de las
elecciones de los perlados et por qué razones._

Antigua costumbre fue de España, et dura todavia, que quando fina el
obispo de algunt lugar que lo facen saber los canónigos al rey por sus
compañeros de la eglesia con carta del dean et del cabildo de como es
finado su perlado, et quel piden merced quel plega que puedan facer
su eleccion desembargadamiente, et quel encomiendan los bienes de la
eglesia: [572] et el rey otórgagelo, et envíalos recabdar. Et despues
que la eleccion fuere fecha, [573] preséntenle el eleito, et él mandal
entregar de aquello que recibió. Et esta mayoria et honra han los reyes
de España por tres razones: la primera porque ganaron la tierra de los
moros, et fecieron las mezquitas eglesias, et echaron dende el nombre
de Mahomad et metieron hi el de nuestro señor Iesu Cristo: la segunda
porque las fundaron de nuevo en lugares do nunca las hobo: la tercera
porque las dotaron, et demas les fecieron et facen mucho bien. Et por
eso han derecho los reyes [574] de rogarles los cabillos en fecho de
las elecciones, et ellos de caber su ruego.


LEY XIX.

_En qué manera se debe facer la eleccion por escrutinio._

Escrutinio llaman en latin á la primera manera de eleccion que quiere
tanto decir en nuestro lenguage como escodriñamiento. Et esta se
face desta guisa: escogen tres homes buenos del cabildo [575] en que
acuerden todos; et estos tres deben preguntar á sí mismos ante de guisa
que los dos pregunten al uno en quién consiente que sea obispo fasta
que cada uno haya dicho su voluntad. Et estos otrosi deben preguntar
apartadamiente á cada uno de los del cabildo quién quiere que sea
obispo, estonce debe cada uno dellos escrebir con su mano et mostrar
su voluntad qual quiere: et si él non sopier escrebir, bien lo puede
facer otro por su ruego, que sea uno de aquellos quel preguntaren. Et
quando este escodriñamiento hobieren fecho, deben leer aquel escripto
en cabildo; et si fallaren que todos acuerdan en una persona, deben
mandar á uno de sí mesmos que eslea por sí et por todos los otros. Et
si desacordaren porque la una partida dellos consienta en uno et la
otra en otro, han de catar en qual consienten los mas: et si fuere tal
que lo pueda ser con derecho, deben dar su poder al uno dellos que lo
eslea por todos aquellos que consintieron en él segunt que desuso es
dicho: et la eleccion que desta guisa fuere fecha debe valer.


LEY XX.

_En qué manera se debe facer la eleccion á que llaman compromiso._

Compromiso llaman en latin á la segunda manera de esleer, que quiere
tanto decir como prometimiento de avenencia: et esta se face quando
todo el cabildo se acuerdan [576] en uno, ó en tres ó en mas, et les
dan su poder prometiendo que al que ellos esleyeren tomarán por obispo,
ó en el que acordaren todos ó la mayor parte dellos [577]. Empero estos
despues que fueren acordados en aquel que quisieren esleer, deben dar
su poder al uno dellos que lo eslea por sí et por todos los otros
segunt dice en la ley ante desta. Et la eleccion que fuere fecha desta
guisa debe valer, bien como la otra que desuso se contiene que es del
escudriño.


LEY XXI.

_Cómo se face la eleccion á que llaman de Espíritu santo._

[578] Espíritu santo es tan noble cosa et tan santa que ella acuerda et
ayunta en uno las voluntades departidas de los homes: et por esta razon
la tercera manera de esleer es llamada esleccion de Espíritu santo. Et
esta se face quando entran en su cabillo para facer la esleccion, et
fablando en ella alguno nombra persona señalada que tiene que seria
bien de ser eleita: et en nombrándola se acuerdan los otros con él, ó
acordándose todos en uno a so hora como á una voz. Et esta eleccion
tienen por mas noble que las otras por que non hay otro movedor de las
voluntades de los homes sinon el Espíritu santo solamiente, porque non
ha menester ninguna de las otras dos maneras sobredichas de escudriño
nin de compromiso. Et en qualquier manera que acaesca que se acuerden
todos en uno dando persona cierta de sí mesmos que eslea en voz de sí
et de todo el cabildo, á aquel en quien se acordaren vale la eleccion
que asi es fecha. Et la que se feciere de otra manera, fueras ende
destas tres que son dichas, non valdrie. Otrosi tovo por bien santa
eglesia que las elecciones que se han de facer de los perlados menores,
quier sean religiosos ó seglares, que se fagan en alguna manera de las
tres que dichas son.


LEY XXII.

_Quáles cosas debe haber en sí et quáles non el que ha de ser esleido
para obispo ó para alguno de los otros perlados mayores que desuso
dixiemos._

[579] Esleer non deben para obispo nin para otro perlado de los mayores
que desuso son dichos home que non sea letrado. Pero por non haber
en sí [580] grant clerecía nol pueden desechar sol que sea letrado
comunalmiente de guisa que cumpla el oficio que ha de facer: otrosi
non deben esleer home que non haya edat de treinta años complidos, nin
el que non fuere fijo de muger velada, nin el que fuere descomulgado,
ó vedado por santa eglesia, ó entredicho, ó que non guardase el
entredicimiento. Pero esto se entiende si lo fuese en el tiempo de la
esleccion, ca si ante lo hobiese seido et á aquella sazon fuese quito,
nol [581] empescerie: nin pueden otrosi esleer obispo, nin electo
consagrado de otra eglesia, nin á lego ninguno, nin aun á clérigo que
non haya órden de pístola á lo menos, nin aquel que fuese herege, nin
aquel que hobiese metido algunt desacuerdo entre algunos cristianos et
la eglesia de Roma por que hobiesen de venir á departimiento, nin al
que fuese de mala vida, ó de mal testimonio, ó dado por malo por fecho
que feciese, ó por juicio que diese contra él aquel que hobiese poder
de judgarlo: et esto es porque por cada una destas cosas serie mal
enfamado.


LEY XXIII.

_Quáles non deben ser esleidos para obispos._

Nuevamiente seyendo alguno convertido de otra ley nol deben facer
obispo: et esto por dos razones: la una porque non caya en soberbia,
cuidando que los cristianos habian grant mengua de fallar otro tan
bueno como él por que lo hobieron de esleer: la otra porque non es
probado en la fe, nin sabe el estado de la eglesia: et por ende [582]
non se sabrie á facer con los homes del obispado segunt la manera
dellos. Eso mesmo es de aquel que nuevamiente entra en órden, que non
lo deben facer abad, nin prior nin perlado mayor della por estas mesmas
razones. Et aun tovo por bien santa eglesia que maguer el clérigo
seglar fuese homildoso et sabidor de la regla de alguna órden que nol
podiesen esleer por abat; ca non abonda que la sepa, mas ha menester
que él haya probado la aspereza de la órden, et la órden á él; empero
bien pueden esleer al que fuese monge para obispo [583]. Et aun non
tan solamiente non deben esleer para obispo al que fuese de nuevo
convertido á la fe, mas nol deben dar ninguna órden sagrada, nin aun de
las menores órdenes que son de quatro grados, fasta que sea probado.
Et si por aventura algunos legos que non eran letrados fueron tomados
para obispos en otro tiempo, aquello fue mas por miraglo de Dios et por
bondat que habia en ellos que por otra cosa, asi como acaesció á sant
Nicolas, que decendió una voz del cielo et dixo á un obispo que veniese
á la puerta de la eglesia, et que al primero que fallasen veniendo
que aquel tomasen por obispo. Otrosi acaesció á sant Severo, que él
entrando en la eglesia quando los clérigos querian facer la eleccion,
vino una paloma, et posósele en la cabeza, et vieron que era señal de
Dios, et feciéronlo obispo. Otro tal avino á sant Ambrosio que non
era bautizado, que se alzó la tierra con él como siella en que estaba
posado, et por eso lo tomaron por obispo. Onde por tales [584] fazañas
non deben facer á ningunt lego que non sea letrado obispo, nin otrosi
al que non fuere bautizado, fueras ende si acaesciese por virtud de
Dios, asi como contesció destos sobredichos, ó de otros que fuesen
buenos et santos [585]. Et otrosi maguer la persona del electo fuese
digna para ser obispo, non valdrie la esleccion si todos los esleedores
ó alguno dellos fuesen descomulgados, ó vedados, ó entredichos, ó
esleyesen contra defendimiento del papa.


LEY XXIV.

_Quáles deben ser postulados para obispos, et á quien debe ser fecha la
postulacion ante que sean esleidos._

[586] Postulacion quier tanto decir [587] como demandanza: et es otra
manera para facer perlado: et esta non debe ser fecha sinon en aquellos
que hobieren algunos destos embargos señalados por que non pueden ser
esleidos, asi como los que non hobiesen edat de treinta años complidos,
et otrosi los que non hobiesen órden de pístola á lo menos, ó que
non fuesen nacidos de casamiento de bendiciones, ó que non hobiesen
letradura qual pertenesce para obispo. Otrosi pueden postular al que
fuese obispo de otra eglesia [588], ó eleito confirmado, ó lego letrado
que non hobiese otro embargo: et estas postulaciones [589] han de facer
al papa aquellos del cabildo que las fecieron, et non otro ninguno. Et
como quier que el postulado non gana derecho por la postulacion para
poder demandar el obispado; pero el papa debel facer gracia otorgandol
que sea obispo seyendo tal que lo meresca ser: et si lo non feciese,
recibrian tuerto, tambien el postulado como los quel apostularon.
Otrosi quando esleyeren [590] monge ó canónigo reglar, ó otro de qual
religion quier, débenle demandar á su abat, ó á su prior, ó á otro su
mayoral de aquella órden onde fuere.


[591] LEY XXV.

_Para ser la postulacion valedera quántos deben ser á lo menos los
postuladores._

Discordia nace á las vegadas en el cabildo quando han de facer obispo,
de manera que los unos esleen uno et los otros facen postulacion de
otro: et por ende tovo por bien santa eglesia que en tal caso como este
para valer la postulacion que sean aquellos que la facen las dos partes
del cabildo á lo menos, et que demanden tal persona que meresca esta
dignidat. Ca si tantos non fueren los postuladores, valdrie la eleccion
que los otros feciesen, sol que la persona del electo fuese meresciente
de aquella dignidat para que fuese electo.


LEY XXVI.

_Qué pena deben haber los que esleyeren á alguno de los que non han de
ser esleidos._

Culpados son con derecho, et deben haber pena por ende, aquellos que
á sabiendas esleyen para obispo algunos de los que dice en las leyes
ante desta que non deben ser esleidos. Et por ende tovo por bien santa
eglesia que los que en tal manera esleyesen que perdiesen por tres años
[592] las rentas de los beneficios que hobiesen: et la eleccion que
asi fuese fecha que non valiese, et ellos que non podiesen esleer otro
de aquella vez. Et aun tovieron por bien et por derecho que si alguno
diere ó prometiere dineros, ó otra cosa qualquier por quel eslean,
si fuere esleido en tal manera, que pierda por ende el obispado, et
aquello que diere que sea de la eglesia á quien face tuerto en dándolo:
eso mismo serie si otro lo diese por él, quier lo sopiese ó non. Otrosi
aquellos que alguna cosa recibiesen por esleer á otro débenlo todo
tornar á aquella eglesia para do lo esleyeron con otro tanto de lo
suyo; et demas desto finca aquel que lo recibe por de mala fama para
siempre.


LEY XXVII.

_Qué deben facer los esleedores et el electo despues que la eleccion
fuere fecha._

Fecha la eleccion debe el cabildo facer su carta á que llaman decreto,
que quiere tanto decir como firmedumbre, de aquel fecho que fecieron,
en que diga como llamaron á todos los que hi debian et podian seer
quando vagó su eglesia et señalaron dia para facerla: et como en aquel
dia tovieron por bien de tomar una de las tres formas de elecciones que
desuso dice, et que esleyeron [593] á fulan. Et este escripto deben
enviar al papa, si la esleccion fuere de patriarca, ó de primado, ó de
arzobispo, ó de obispo que [594] non haya otro mayoral sobre sí: et si
fuere de arzobispo que haya patriarca ó primado sobre sí, ó de obispo
que haya arzobispo sobre sí por mayoral, á aquel lo deben enviar. Et si
fallare que el eleito es atal qual manda el derecho, et que non hobo hi
yerro ninguno en la forma de la eleccion, débelo confirmar. Et desque
fuere confirmado si fasta seis meses non quisiere demandar el electo
quel consagren, puédele toller, el obispado aquel su mayoral porque
tovo tanto tiempo la eglesia vagada. Mas si ante deste tiempo et plazo
ó despues veniere á demandar la consagracion non fincando por él ó por
el otro quel habie de consagrar, mas por embargo derecho que alguno
dellos hobiese, débengela dar.


LEY XXVIII.

_Cómo se debe facer la consagracion de los obispos._

Eleito alguno quando hobiere de ser consagrado debe haber consigo el su
mayoral quel hobiere de facer et otros dos obispos: et si acaesciese
que aquel non podiese ser á la consagracion, ha de rogar á otro que sea
en su lugar, asi que haya hi tres obispos et non menos, et tantos deben
hi seer por estas razones: primeramiente por reverencia de la santa
Trenidat, et esta es muy convenible; et desi por el ordenamiento de
santa eglesia, que tovo por bien que tantos hi fuesen á semejanza [595]
del primer obispo que hobo en Ierusalem que fue Santiago el apóstol,
el que llamaban justo et decíenle hermano de nuestro señor Iesu Cristo
porquel semejaba, et fue fijo de su hermana de santa María; ca este
fue consagrado de sant Pedro que era cabdiello de los apóstoles: et
fuéron hi con él en la consagracion Santiago el mayor et sant Juan su
hermano que fueron fijos del Zebedeo: et por estas razones conviene que
sean hi tres obispos et non menos. Et la consagracion debe ser fecha
concejeramente, porque si alguno la quisiere contradecir, que sea antes
oido quel consagren sobre aquellas razones de quel quieren acusar.
Et si ante que el pleito de la acusacion sea librado lo consagraren,
ol mandare consagrar aquel su mayoral, han de perder los obispados,
tambien el acusado [596] como el que lo consagró. Et la consagracion
debe ser fecha en la eglesia de aquel su mayoral del eleito, ó en otra
eglesia de la provincia do toviere por bien el que la hobiere á facer.
Mas los patriarcas, et los primados et los arzobispos que non han otro
mayoral sobre sí, non los debe otro ninguno consagrar sinon el papa, ó
quien él mandare segunt la costumbre que usa la eglesia de Roma.


LEY XXIX.

_Qué deben facer los perlados despues que rescibieren la consagracion._

Tornarse deben luego los obispos et los otros perlados mayores para
sus eglesias desque fueren consagrados, et non deben desamparar sus
obispados para ir á otra tierra si razon derecha non hobieren. Et
quando en tal manera hobieren á ir débenlo facer [597] con otorgamiento
del que fuere su mayoral, et non deben morar fuera de sus obispados mas
de un año: et si lo fecieren, non les deben enviar las rentas de sus
mesas, fueras ende si morasen en la corte de Roma por mandado del papa.
Pero estonce non debe ninguno de los obispos adebdar mas de quanto
montan cada año las sus rentas que pertenescen á él de su obispado: et
esto es porque manlievan algunos tanto morando allá, que despues non lo
puede quitar la eglesia, et viene por ende á tan grant pobreza, que por
grant tiempo non puede tornar al estado en que ante era, et á las veces
fincan algunas dellas como destroidas, et desto vienen quatro males:
el primero que se torna en deshonra de santa eglesia andando el obispo
pobre ó lazrado: el segundo que por la pobreza en que él está ha de
despechar los clérigos, tambien los de su eglesia como los otros de las
otras eglesias de su obispado; et esto han de facer muchas vegadas sin
derecho: el tercero que se torna en daño de los pueblos, ca aquellos
que son vasallos de la eglesia han de pechar mas que non deben, et los
otros menguan en los bienes et en las honras que deben recebir de la
eglesia; et otrosi en los derechos que deben haber della, asi como las
horas, et las sepolturas et las otras cosas que pueden ser vedadas por
entredicho ó por descomulgacion: el quarto que se torna en menoscabo
de la eglesia de Roma, et de los reyes et de los señores daquellas
tierras, porque non pueden recebir de los perlados aquellos derechos et
aquellas honras que deben; et sin esto á las vegadas hanlo de pechar de
lo suyo para quitar las eglesias [598]. Onde por todas estas razones
sobredichas se deben los perlados mucho guardar de non desamparar sus
eglesias. Pero si tan grant cuita aviniese á alguno dellos por que
hobiese á desamparar su eglesia, asi como quando los enemigos de la fe
conquiriesen la tierra, estonce bien podrá pasar á otra eglesia sin
otorgamiento de su mayoral fasta que la suya sea cobrada et torne en
poder de cristianos.


LEY XXX.

_Quántas cosas deben haber en sí señaladamente los que han de ser
esleidos para obispos._

Regla de ordenamiento fizo el apóstol sant Pablo, en que demostró qué
costumbres et qué maneras debe haber el que ha de ser esleido para
alguno de los perlados mayores: et tovo por bien que pues escogido
habia de ser para la suerte de Dios, tal habia menester que fuese en
bondat, que mejoria hobiese sobre todos los homes. Et aquella regla que
él fizo mandó que sea sin pecado mortal, et non haya ningunt embargo
por razon de casamiento: et que sea mesurado en comer et en beber, et
sabidor, et casto, et apuesto, [599] et hospedador, et demostrador de
la ley, et non barajador, nin feridor, nin cobdicioso, et que sepa bien
ordenar su [600] eglesia.


LEY XXXI.

_Cómo entendiéron los maestros la palabra que dixo sant Pablo, que el
que han de ordenar para obispo [601] debe ser sin pecado mortal._

Desacordaron algunos maestros del derecho sobre la palabra que sant
Pablo dixo, que debia ser sin pecado mortal el que quisiesen ordenar
[602] para obispo. Ca atales hi hobo que dixieron que el home que
pecaba mortalmiente despues que recibiese el bautismo que non debie
ser esleido para obispo [603], et si lo fuese que facie grant pecado,
et que debie ser despuesto. Et si desde que era ordenado usaba de la
órden que desta manera hobiese recebido, que pecaba otrosi, maguer
que hobiese fecho penitencia de aquel pecado, fueras ende si gelo
otorgase el papa, que non fuese embargado por ello. Et los que esto
decian non daban otro entendimiento á la palabra del Apóstol sinon asi
como la letra suena: et por ende tal entendimiento como este era sin
razon, porque segunt esto non podrien ninguno fallar [604] que fuese
para obispo; ca esto serie grant maravilla et contra uso de natura,
de fallar home que nunca hobiese pecado: et por ende non se debe asi
entender aquella palabra que dixo el Apóstol. Et otros maestros hi hobo
que dixieron que aquella palabra que dixiera el Apóstol se entendie
por los mayores pecados que los homes facen, et non de los menores: ca
desde que destos menores feciese penitencia, nol embargarien para ser
obispo [605], nil [606] destorbarien por ellos. Et los que esto decian
era porque non facian departimiento entre los pecados grandes si eran
manefiestos ó encobiertos; por ende non tovo por bien santa eglesia que
los creyésemos. Et aun hi otros hobo que entendieron aquella palabra de
sant Pablo deciendo que se entendie por los pecados conoscidos; ca por
los encobiertos non deben desechar á ninguno nin desordenarlo despues
que hobiese fecho penitencia dellos: et porque non departieron entre
los pecados muy grandes et muy desaguisados et los otros, por ende
fallecieron en sus entendimientos, por que non deben ser creidos.


LEY XXXII.

_Quál es el derecho entendimiento segunt santa eglesia sobre el pecado
mortal de que fabló sant Pablo._

Verdaderamiente et con razon entendieron algunos la palabra que sant
Pablo dixo: et por ende fecieron departimiento entre los pecados muy
grandes, et los medianos et los menores, nombrando de quantas maneras
son segunt dice adelante. Et dixieron que el que fizo pecado muy
grande ante que fuese obispo, quier fuese encobierto ó manefiesto,
maguer lo hobiese confesado, que [607] non lo podrie despues ser. Et
aun encaresciéronlo mas, que si el pecado fuese manefiesto, maguer
el obispo fuese esleido ó ordenado, que debia ser despuesto. Et
esto fecieron porque mayor atrevimiento es el pecado que se face
manefiestamente que el encobierto, et face pecar por enxiemplo malo
que toman dende todos los homes. Pero si el pecado fuese encobierto,
como quier que su mayoral despues que lo sopiese lo pueda amonestar et
aun sosañar de parte de Dios, deciendol que non se entremeta de haber
aquel obispado á que lo esleyeron [608], con todo eso quanto él por sí
mesmo non lo puede embargar nin desechar por saber él solamiente que
fizo el pecado. Et si feciese pecado de los medianos, et aquel pecado
fuese manefiesto por juicio que fuese dado contra él, ó por conoscencia
que él hobiese fecho en pleito, ó por miedo que gelo probarien, ó
porque fuese tan descobierto aquel fecho que se non podiese encobrir
por ninguna manera, tal como este non debe ser esleido [609]; et si lo
fuere, débenlo desponer. Mas si el pecado fuese manefiesto por fama et
non se podiese probar, ó si fuese acusado et non se podiese averiguar
por pruebas, si fallaren tales señales porque puedan sospechar contra
él, estonce débenle mandar que [610] se salve segunt alvedrio de su
perlado mayor.


LEY XXXIII.

_Quáles pecados son grandes et desaguisados, et quáles medianos._

Pecados muy grandes et muy desaguisados son segunt departimiento de
santa eglesia matar home á sabiendas ó de grado, ó facer simonía en
órden ó ser herege. Et los medianos pecados dicen que son estos,
asi como adulterio [611], fornicio, falso testimonio, robo, furto,
soberbia, avaricia, que se entiende por escaseza, saña de luengo
tiempo, sacrillejo, perjuro, beudez [612] continuadamiente, engaño en
dicho ó en fecho de que viene mal á otro. Pero si alguno face destos
pecados medianos que nombramos en esta ley et los conosce de su grado
en pleito para facer emienda dellos, non lo deben desponer [613], mas
debel dar su mayoral penitencia qual entendiere que meresce. Pero si
fuese encobierto el pecado desque hobiere fecho penitencia dél, nol
embarga para poderlo esleer, nil pueden por ende toller el lugar que
toviere.


LEY XXXIV.

_Quáles pecados son menores._

Menores pecados son et veniales quando algunt home come ó bebe mas que
non debe, ó fabla ó calla mas que non conviene, ó responde asperamiente
al pobre quel pide alguna cosa. Otrosi quando alguno es sano et non
quiere ayunar en el tiempo que ayunan los otros; pero si lo feciese en
desprecio de santa eglesia, seria pecado mortal: ó si viene tarde á la
eglesia por sabor de dormir, ó si yace con su muger sinon con entencion
de facer fijos, ó por el debdo que lo ha de facer si por aventura
ella lo quisiere et él puede: ó si non fuere vesitar á los que yacen
en cárcel ó á los enfermos podiéndolo facer: ó si sopiere que algunos
estan en desacuerdo ó en malquerencia et non quiere meter paz entrellos
ó avenencia si podiere: ó si fuere mas áspero á su cristiano que non le
conviene; et esto se entiende si fuere rencilloso, ó bravo de palabra,
ó de mala compaña á su muger, et á sus fijos et á los otros que con él
viven, ó si falagare ó [614] lisonjare á alguno mas que non debe, et
mayormiente á algun poderoso por sabor de facerle placer aponiendol
algunt bien que non haya en él, ó acrecentandol por palabra aquel bien
que ha mucho mas de lo que es: eso mesmo seria si gelo feciese por
miedo ó por premia. Otrosi pecado venial es dar á los pobres comeres
muy bien adobados, ó decir en algunt lugar palabras de escarnio en que
non ha pro ninguna, mayormiente si las dice en la eglesia que es fecha
para rogar á Dios [615], ó si jura por escarnio [616] ó por ruego et
non por verdat, et non cumple lo que juró, ó si maldice á alguno con
liviandat ó sin recabdo: ca de todas estas palabras sobejanas et de
las otras que dixiere home semejantes dellas es tenudo de dar cuenta
et razon el dia del juicio segunt que la Escriptura dice, que los
maldecidores non haberán el regno de Dios, si non fueren quitos por las
cosas que manda santa eglesia; et esto es por perdon ó por emienda que
fagan.


LEY XXXV.

_Quál casamiento embarga al clérigo que non pueda ser [617] obispo nin
otro perlado mayor._

Embargado seyendo alguno por razon de casamiento ó por qualquier de las
maneras que dice en esta ley, non puede ser obispo [618]. Et esto serie
como si hobiese habido dos mugeres vírgenes á bendiciones, ó una viuda,
ó que non fuese vírgen quando él casase con ella, maguer nunca hobiese
seido casada, fueras ende si él mesmo la hobiese ante habido vírgen, ó
si hobiese seido casado con dos mugeres que fuesen atales con quien non
podiese casar de derecho, ó si seyendo casado con una con quien podiese
casar de derecho, desque se moriese aquella casase con otra con quien
non lo podiese facer derechamiente, ó si seyendo viva la primera se
casase con otra: et esto es porque mostró que hobo voluntad de casar,
et porque complió el casamiento quanto en él fue, et non fincó por
él. Et eso mesmo seria si alguno casase con muger que cuidase que era
vírgen et non lo fuese: et si seyendo casado con aquella que hobiese
habido vírgen le feciese ella adulterio, et despues hobiese él que ver
con ella sabiéndolo. Otro tal serie si algunt clérigo fuese casado con
muger vírgen ante que fuese ordenado, et despues que se ordenase casase
con otra muger que lo non podiese facer de derecho, ca dende adelante
non se puede ordenar nin ser obispo: ó si alguno entrase en órden
habiendo fecho promision segunt mandase su regla, et despues saliese
della et se casase con muger vírgen ó con otra; ca dende adelante non
podria recebir órdenes nin ser perlado [619]. Otrosi non puede ser
esleido para obispo el que fuese casado, si primeramiente non entrase
su muger en órden, faciendo profesion et recebiendo el velo.


LEY XXXVI.

_Que los perlados deben ser mesurados en comer et beber._

Mesurado debe seer aquel que esleyeren [620] para alguno de los
perlados mayores en comer et en beber [621], et en guardarse mucho
de comer demas et en beber de manera que se torne en beudez, porque
este es uno de los pecados mas extraños que pueden ser, ca por él
desconoce home á Dios, et á sí mesmo et á todas las otras cosas que
son mas aina que por otro: ca segunt dixieron los sabios, el vino
es carrera que aduce los homes á todos los pecados. Et por ende la
primera cosa que al perlado debe ser vedada es esta; ca derecho es que
el que ha de dar consejo á muchos que siempre haya su seso sano [622]
et complido. Onde si alguno dellos desquel monestaren deste yerro non
se quisiere castigar [623], debel vedar su mayoral de oficio et de
beneficio. Otrosi el comer demas es vedado á todo home et mayormiente
al perlado, porque castidat non se puede bien guardar con los muchos
comeres et grandes vicios: et por esta razon dixieron los santos que
non conviene á aquellos que han de pedricar la pobreza et la cuita que
sufrió nuestro señor Iesu Cristo por nos en este mundo que lo fagan con
las faces bermejas comiendo et bebiendo mucho: et aun sin todo esto
naturalmiente del mucho comer nacen muy grandes enfermedades de que
mueren los homes ante de su tiempo, ó fincan con alguna lision.


LEY XXXVII.

_De las cosas que debe ser sabidor el perlado._

[624] Sabio et entendudo debe ser el perlado, et señaladamiente en
estas tres cosas: la primera en la fe porque sepa enseñar á los homes
como salven sus almas aquellos que le son dados en guarda; et por
eso ha de saber la divinidat: la segunda que sea sabidor en los
saberes que llaman artes, et mayormiente en estas quatro, asi como en
gramatica, que es arte para aprender el lenguage del latin, et otrosi
en lógica, que es arte para saber, et conoscer et departir la verdat
de la mentira, et otrosi en la retórica, que es ciencia que demuestra
ordenar las palabras apuestamiente et como conviene, et otrosi en
música, que es saber de los sones que es menester para los cantos de
santa eglesia. Et por estas razones sobredichas tovieron por bien los
santos padres que las sopiesen los perlados, porque son muy provechosas
á los que las saben, et les mueven á facer obras de piadat, á lo que
ellos son tenudos. Mas los otros tres saberes non tovieron por bien
los santos padres que se trabajasen los perlados mucho de los saber;
ca maguer que estos saberes sean nobles et muy buenos, quanto en sí
non son convenientes á ellos, nin se moverien por ende á facer obras
de piadat, asi como pedricar [625], et confesar et las otras cosas
semejantes destas que son tenudos de facer por razon de sus oficios. Et
la tercera cosa de que los perlados deben ser sabidores es de las cosas
temporales para saber bien gobernar los sus obispados et mantener sus
casas.


LEY XXXVIII.

_Que los perlados deben ser castos et vergonzosos._

Castos et vergonzosos deben ser los perlados en dicho et en fecho: ca
aquellos que con sus manos han de consagrar el cuerpo de nuestro señor
Iesu Cristo, et lo han de recebir en sí mesmos, et han de dar los otros
sacramentos de santa eglesia, mucho conviene que hayan en sí castidat
et limpiedumbre [626]. Otrosi deben haber vergüenza, ca si la hobieren
siempre se guardarán de facer pecado et de decir lo que les esté mal.
Et en razon de la castidat dixo Salomon, que fue rey et profeta,
palabras que pertenescen á la eglesia: fermosas son [627] tus maxiellas
como de tórtora, porque esta ave guarda mas castidat que otra que sea.
Et de la vergüenza dixo nuestro señor Dios en la ley vieja á los fijos
de Israel, que feciesen sus fijos vergonzosos porque [628] se hobiesen
á guardar de pecado et de mala estancia. Et sant Gerónimo fablando en
la vergüenza dixo, que es señal de fidalguía, et que se levanta al que
la ha de nobleza de corazon, pues que por ella dexa de facer cosa que
mal le esté [629]: et por aquesto tiene que cae peor á los perlados
quando algunt yerro facen que á los otros homes.


LEY XXXIX.

_Que los perlados mayores deben ser apuestos._

Apuestos manda santa eglesia que sean [630] los perlados; et esto en
dos maneras: la una dentro en sí mesmos, et la otra de fuera. Et la que
es en sí mesmos se departe en dos maneras, en buenos pensamientos et en
buenas costumbres: et la que es de fuera es departida en quatro cosas,
en comer, et en beber, segunt que es dicho desuso, et otrosi en su
hábito et en su contenente. Et el hábito se entiende por muchas cosas,
asi como en vestir, ca deben traer sus paños cerrados [631] et non
cortos, nin trayan manga cosediza, nin zapatos á cuerda, nin siellas
nin frenos nin peitrales colgados nin dorados, nin espuelas doradas,
nin fagan otras sobejanías ningunas, nin trayan capas [632] con mangas,
fueras ende si camiasen el hábito por miedo que hobiesen, nin otrosi
non deben traer [633] bronchas nin cintas con [634] febilletas doradas.
Et aun tovo por bien santa eglesia que non andodiesen los perlados á
menos de camisas romanas sobre los otros paños, fueras ende si algunos
dellos hobiesen antes seido frayles ó monges; ca estos atales non deben
dexar su hábito. Et deben traer otrosi los mantos [635] atahonados ó
presos delante en señal de honestad; pero esto deben facer de manera
[636] que non hi haya hipocrisía. Et deben otrosi traer coronas
grandes, et los cabellos tan cortos que les parescan las orejas. Et
esto fue establecido en señal del regno de Dios que esperan haber, do
serán coronados si fecieren lo que deben; ca asi como los reyes han de
gobernar los homes en las cosas temporales, asi han ellos á facer en
las cosas espirituales: et por esta razon los llama la eglesia [637]
rectores. Et por la rasura que traen en la cabeza se da á entender que
deben raer de sus voluntades los sabores de este mundo, et dexarse de
las cosas temporales, et tenerse por abondados solamiente que hayan
que comer et que vestir [638]. Et en su contenente deben otrosi ser
apuestos andando en buena manera et honesta segunt que les conviene, ca
naturalmente las semejanzas et los contenentes que los homes demuestran
de fuera en sus fechos facen entender quales son sus voluntades et sus
obras.


LEY XL.

[639] _Que los perlados deben ser hospedadores._

Hospedadores deben ser los perlados de los pobres, ca asi lo estableció
santa eglesia, que fuesen las sus casas como hospitales para recebirlos
en ellas et darles á comer. Et los apóstoles mismos comenzaron á facer
esto, ca las cosas que les daban comunalmiente á todos ó á cada uno por
sí, ajuntábanlas en uno, et tomaban dello lo que les era menester para
vestir [640] et para su gobierno, et todo lo que les sobraba dábanlo
á los pobres. Et por ende tovieron los santos padres por bien que
todo quanto sobrase á los perlados de las rentas de la eglesia demas
de quanto les abondase á ellos et á sus compañas que lo diesen á los
pobres, ca non podrien ellos bien amonestar á los otros que feciesen
alimosnas, si quando veniesen á sus casas los que hobiesen mengua
cerrasen las puertas et non los quisiesen recebir [641], mas débenlos
acoger et facerles el bien que podieren: ca si á los unos recibiesen
et non á los otros, á las veces desecharian los buenos et recibrien
los malos. Et porque Abraham et Lot recibian comunalmiente á todos los
que venien posar con ellos, quiso Dios que hobiesen por huéspedes á
los ángeles: et si estos algunos desecharan, podieran ir por aventura
los huéspedes celestiales con los desechados. Onde aquellos que lo
pueden complir non han de facer departimiento entre los pobres, dando
á los unos et non [642] á los otros. Pero algunos hi ha que por sus
trabajos ó por menesteres que han podrian ganar de que visquiesen
ellos et otros, et non lo facen, antes quieren mas andar por casas
agenas gobernándose; et á estos por mayor derecho tiene santa eglesia
de tollerles el comer que de gelo dar, porque ellos dexan de lo ganar
podiéndolo facer et non quieren, ante tienen por mejor de lo haber por
[643] arlotería. Mas si acaesciese que estos atales fuesen tan cuitados
que estodiesen como para morir de fambre, et non hobiesen consejo
ninguno, non los deben dexar que se pierdan, mas débenlos ayudar porque
non mueran, maguer que sean malos. Ca asi como es merced de les toller
el comer por el engaño que facen, otrosi serie grant crueza de los
dexar morir de fambre [644]. Et non tan solamiente deben los perlados
ser hospedadores, mas aun han de facer alimosnas á los que las hobieren
mester, et mayormiente á los pobres vergonzosos.


[645] LEY XLI.

_Cómo debe ser el perlado demostrador et pedricador de la fe._

Demostradores et pedricadores de la fe de nuestro señor Iesu Cristo
deben ser los perlados mayores, pues que tienen lugar de los apóstoles;
et el enseñamiento et la pedricacion dellos ha de ser en dos maneras,
la una de fecho et la otra de palabra. Ca asi cuenta la sancta
Escriptura, que nuestro señor Iesu Cristo primeramiente comenzó de
facer, et despues á enseñar. Et acuerda con esto lo que dixo san
Gerónimo, que con el ladrido de los canes et con el palo del pastor se
deben espantar los lobos; ca por el ladrido se entiende la pedricacion
que mete miedo por palabra, et por el palo el castigo que se face
por obra de bien que facen en sí mesmos et muestran á los otros que
fagan. Pero el castigar de fecho ha menester que se faga mansamiente,
et con grant cordura et con amor, et non con malquerencia, de guisa
que entiendan los homes que mas lo facen por amor de Dios et por
castigallos que vengan á bien, que non por facerles mal. Et non deben
aborrecer á los homes por los yerros que facen para facerles daño
por ello, mas por sacarlos ende quanto mas podieren. Ca la verdadera
justicia con dolor se debe facer et por muy derecha razon, asi como la
[646] mintrosa se face cruamente et sin derecho.


LEY XLII.

_Qué cosas debe haber el perlado en sí para poder bien predicar et
mostrar la fe._

Sermonar debe el perlado á los de su obispado tambien á los clérigos
como á los legos; ca esta es la segunda manera de enseñamiento que
dice en la quarta ley ante desta que les debe facer por palabra. Et
la pedricacion ha de ser de una destas tres cosas: ó de les mostrar
de como sepan la creencia de la fe et como la entiendan, ó de como se
guarden de pecar pues que la entendieren, ó como fagan penitencia de
los pecados desque los hobieren fechos. Et para facer esto bien ha
menester que haya en sí tres cosas el que feciere la pedricacion: la
primera caridat, que quiere atanto decir como amar á Dios mas que á
otra cosa, et desi á su cristiano: la segunda que sea de buena vida:
la tercera que pedrique bien. Et destas tres razones fablaron los
santos, et mostraron por que debia asi ser; ca de la primera dixo sant
Pablo, que si el pedricador dixiese tan bien su razon que semejase á
los homes que la oyesen que fablaba por boca de ángel, et non hobiese
en sí caridat, que le non ternia pro. Et de la segunda [647] dixo sant
Gregorio, que si el pedricador face mala vida por que haya á seer
despreciado, que por fuerza habrie á seer la su pedricacion despreciada
por ello; ca el que pedrica bien et face mala vida muestra carrera á
Dios por quel debe dañar: et otrosi da [648] enxiemplo á los que lo
oyen para pecar. Et el pedricador que atal es pónenlo en semejanza de
la ceniza que cuela la lexía et lava las otras cosas, et ella finca
sucia en sí: et pónenlo otrosi en semejanza de la canal de la piedra
por do pasan las aguas claras et limpias con que riegan las tierras,
et facen á las vegadas frutos, pero non facen pro á la piedra nin la
amollecen, antes finca áspera et dura como lo era: et semeja otrosi
á la candela que arde et quema á sí mesma, et alumbra á los otros,
et ella non recibe pro de su lumbre. Et destos dixo el apóstol sant
Pedro, que eran atales [649] como fuente sin agua et como las nieblas
que vuelven los vientos, et que eran guardados para las tiniebras del
infierno. Otrosi dixo sant Gregorio que los perlados que facen mala
vida que tantas penas merescen quantos enxiemplos malos dieren á sus
menores.


LEY XLIII.

_Qué cosas ha de catar el perlado que quisiere pedricar para facerlo
complidamiente._

Pedricacion para ser bien fecha ha menester que el que la feciere cate
estas quatro cosas: tiempo [650], et lugar, et á quien et como. Et
el tiempo debe catar que non sermone cotidianamiente, mas en sazones
contadas et guisadas; ca si siempre lloviese nunca llevaria la tierra
fruto: eso mesmo serie de la pedricacion que si siempre pedricasen
recibrian los homes enojo della, et non les entraria tanto en voluntad
para facer bien. Otrosi debe catar el lugar o ha de pedricar, ca la
pedricacion débela facer en la eglesia ó en otro lugar honesto, et
ante todos et non apartadamiente por las casas, porque non nazca ende
sospecha de heregía contra los que pedricasen nin contra aquellos que
los oyesen. Et por esto mandó Moysen en la ley vieja que quando el
sacerdote entrase en el templo que toviese aderredor de su vestidura
[651] muchas campaniellas que sonasen porque lo oyesen; ca aquello
tanto quiere decir et mostrar como que paladinamente debe facer su
pedricacion. Et por esta razon mesma dixo el rey Salomon: departe tus
aguas en las plazas. Et con esto acuerda lo que dixo nuestro señor
Iesu Cristo á los judíos quandol preguntaron si era Cristo, et él
les respondió: yo paladinamiente fablé al mundo, et non dixe nada
en poridat. Et aun dixo otra cosa en otro lugar á los apóstoles: lo
que oistes en poridat, pedricar lo hedes sobre los tejados. Pero non
defiende santa eglesia que algunos non puedan decir buenas palabras et
buenos castigos en poridat ó en otros lugares, mas non lo deben facer
en manera de pedricacion.


LEY XLIV.

_Cómo los perlados deben catar qué homes son aquellos á quien pedrican,
et la manera de las palabras que les dicen._

Parar deben mientes los perlados que quieren pedricar qué homes son
aquellos á quien pedrican si son sabidores et entendudos, ó otros
que non entiendan tanto; ca si buenos son et entendudos, puédenles
pedricar de las mayores cosas et de las mas fuertes de la fe et
de las Escripturas: et si fuesen otros que non hobiesen tan grant
entendimiento, débenles decir pocas palabras et llanas que entiendan
ligeramiente et de que se puedan aprovechar. Et esto dió á entender
nuestro señor Iesu Cristo quando pedricaba á los pueblos en los
lugares llanos, et á los apóstoles en los montes et en las sierras
altas. Et por eso dixo sant Pablo: entre los sabios debemos fablar
las cosas que son del saber, et á los otros debemos dar leche et
non manjar fuerte. Et el pedricador debe aun catar la manera de las
palabras que pedrica: ca en esta razon fabló sant Gregorio á los
perlados, et dixo que se deben mucho guardar que non digan en sus
sermones palabras desaguisadas: et aun mas deben facer, que aquellas
que fueren derechas et buenas que las non digan muchas vegadas nin
[652] desacordadamiente, comenzando una razon et pasando á otra ante
que la acaben, ca las palabras pierden á las veces su fuerza quando
los que las oyen entienden que non son dichas con recabdo. Otrosi el
que pedricare non debe facer entender la gramática al pueblo como en
manera de mostrárgela, nin debe otrosi quando sermonare contar ninguna
de las fabliellas que ha en los libros de la gramática que fecieron los
gentiles, nin otras cosas semejantes destas en que alaban su creencia
dellos; ca non es guisado que en los sermones que fecieren alaben su
creencia nin de las otras gentes con la de nuestro señor Iesu Cristo.
Et estas cosas vedó la eglesia porque algunos tiempos fueron en que las
facien, et venie ende daño.


LEY XLV.

_Que el perlado non debe dexar de pedricar por sosaños nin por mal quel
fagan._

Pesares nin sosaños, maguer los reciban de los homes los perlados ó
los otros que han de pedricar, non deben por eso dexar de lo facer;
ca dice en el evangelio: bienaventurados serán los que [653] fueren
segudados por justicia, ca de aquellos es el regno de los cielos [654].
Et esto que dice que non deben dexar de pedricar se entiende porque
non puede ser que aquellos á quien pedrican non sean todos buenos, ó
mezclados de buenos et de malos, ó todos malos. Et si fueren todos
buenos, tiene mayor pro la pedricacion porque mas aina obra en ellos
et los confirma en su bondat. Et si son vueltos de unos et de otros,
en los buenos obra esto que deximos, et á los otros que lo non son
dales carrera para convertirse. Et si fueren malos et hobieren alguna
fiuza que se emendarán, non deben por eso de dexar de les pedricar: et
sobre tal razon como esta dixo sant Pablo consejando et mostrando á
los que han de pedricar: ruega, reprehende, maltrae et afinca en toda
sazon; ca rogarlos deben que fagan bien, et reprehenderlos del mal que
fecieren, et maltraerlos por los fechos muy desaguisados: et deben
todas estas cosas afincar non catando tiempo nin sazon. Mas si todos
son endurescidos en sus maldades de manera que non hayan esperanza
que se quieran emendar, non deben perder en ellos las palabras de
Dios, lo uno porque non las quieren entender de manera que les toviese
pro, et lo al que farien escarnio dellos. Et por ende el que pedrica
debe callar estonce et dexarse de lo facer, habiendo muy grant pesar
en su corazon, et decir como dixo Jeremias profeta: solo seia [655]
et era lleno de amargura. Et debe el pedricador facer aun otra cosa,
dexar aquel lugar et pasarse á otro do pueda facer algunt bien fasta
que aquellos se quieran emendar. Et por esto dixo el rey David en el
Salterio: alonguéme de los malos, et fui morar solo en el yermo. Et
otrosi dixo nuestro señor Iesu Cristo: si vos segudaren en una cibdat,
fuit á otra; ca asi lo fizo él quando los judíos lo quisieron apedrear,
que sallió del templo et ascondióse.


LEY XLVI.

_Que los perlados non deben pedricar las poridades de la fe á los
hereges nin á los homes desentendidos._

Poridades ha en la fe de los cristianos que non las deben mostrar los
perlados á los hereges, como quier que les deben pedricar, fueras ende
si entendiesen en ellos señales que se quieren convertir por ellas del
yerro en que estaban. Et aun estonce non gelas deben enseñar sinon con
grant cordura, ca segunt dice en el evangelio non han de poner las
piedras preciosas ante los puercos, que quier tanto decir como enseñar
las nobles poridades de la nuestra fe á los hereges nin á los homes
desentendudos, porque estan aparejados mas para reprehenderlas que para
creerlas. Pero si tanto fecieren por que hayan á venir á desputacion
con ellos, débenles mostrar el yerro en que estan, reprehendiéndolos
cuerdamiente, camiándoles las razones, ó deciéndoles otras palabras
por que los saquen de aquella materia, de guisa que non contiendan con
ellos sobre las poridades de nuestra fe santa; ca en non responder
ninguna cosa á lo que dixiesen los hereges semejaria que porque
non habian razones con que se amparar lo dexaban de facer: et por
aventura los otros cristianos que hi estudiesen dubdarien por ende, non
entendiendo la razon por que lo facien. Et por eso non deben disputar
con ellos concejeramiente delante el pueblo, ca podria ser que caerian
en yerro los homes desentendudos oyendo las sus disputaciones, porque
los hereges non paran mientes á otra cosa, fueras á reprehender nuestra
creencia et á dañarla quanto podieren falsamiente, deciendo [656]
palabras sotiles et agudas para engañar los desentendudos.


LEY XLVII.

_Que los perlados non son en culpa si los menores non se quieren
emendar, pues que los castigan et los pedrican segunt deben._

Pedricar non debe ningunt perlado cosa que sea contra alguna de las
maneras que dice en las leyes ante desta: ca el que se trabajase de
lo facer ferie contra derecho, et cosa quel estarie muy mal: et esto
nol vernie sinon de ser mucho fablador ademas, ó lisonjero, ó por
vanagloria que hobiese en sí, queriendo facer entender á los homes que
era sabidor. Mas los perlados [657] que sermonaren segunt es dicho
desuso, si aquellos á quien lo dicen non los quisieren [658] creer
porque se partan de los pecados en que estan, non son en culpa ante
Dios, et pueden decir como sant Pablo dixo: limpias son mis manos de
vuestros pecados, ca non me escusé de enseñarvos la palabra de Dios nin
de consejarvos. Et en tal razon como esta fabló sant Agostin et dixo:
que como quier que él habie grant cuidado de castigar á aquellos que
eran en su poder que fuesen buenos; empero si algunos hi hobiese que
tirasen á maldat, que non yacie él en culpa, maguer non se compliese lo
quel habia sabor, pues que facie lo que debie. Et esto prueba deciendo
que él home era et entre homes vevie, nin se osaba alabar, nin podrie
decir que su casa fuese mejor que el arca de Noe que fue fecha por
mandado de Dios, do eran ocho entre varones et mugeres, et el uno
dellos que decien Caam fue malo: nin otrosi non era mejor que la casa
de Abraham, que fue patriarca et mucho amigo de Dios, onde fue echada
Agar la su servienta et su fijo Ismael: nin que la de Isac, que fue
otrosi patriarca et por quien Dios fizo mucho bien, á quien nacieron
dos fijos de una vegada que hobieron nombres Jacob et Esau, et el uno
fue bueno et el otro malo: et demas sabida cosa es que ninguna compaña
non fue mejor que la de nuestro señor Iesu Cristo en que eran doce
apóstoles; empero el uno dellos fizo pecado de traicion. Onde pues
que en estos lugares que habia de haber tan buenos homes et que eran
tan amigos de Dios hobo buenos et malos, non es maravilla si los ha
entre las otras gentes, do son muchas et departidas las voluntades,
et que han mayor sabor de facer el mal que el bien, asi como dixo
nuestro señor Dios á Noe quando destruyó el mundo por el deluvio, que
se repintiera porque habia fecho home, pues que su entencion era mas
aparejada á mal que á bien: pero con todo eso non dexó de facer bien
á los buenos, ca salvó á Noe en el arca et á su linage. Et sobresto
dixo sant Johan apóstol et evangelista en el Apocalipse: el bueno
cresca en su bondat, et el malo si se non quisiere emendar yaga en su
maldat. Empero con todo eso non deben los perlados dexar de pedricar et
de mostrarles el bien que podieren, ante deben facer como los buenos
físicos que non desamparan á los enfermos fasta la muerte, probando
todavía en ellos aquellas cosas por que puedan guarescer, ca algunas
vegadas acaesce que se face en una hora lo que non se puede facer en
muchos tiempos.


[659] LEY XLVIII.

_Cómo el perlado puede á las veces castigar asperamente, pero con
mesura et non con vanagloria._

Castigar puede el perlado á las vegadas asperamiente en su pedricacion,
pero débelo facer con mesura; ca por el castigo desmesurado non se
emienda tan bien la vida de los homes como por el otro, nin facen
por eso á sus mayorales aquella honra que deben, antes fincan como
querellosos dellos, teniendo que les dan mayor pena que non deben
haber. Mas el perlado que non quisiere castigar tambien los clérigos
como los legos de su obispado, pues sabe que pecan, face grant yerro,
et debel poner pena su mayoral por ello: ca segunt dice sant Agostin,
al obispo que non es [660] castigador mas le deben decir can sin
conoscencia, que non muerde o debe, que obispo, porque non ha en el
mundo tan mal perlado [661] como aquel que por ser lesonjado de los
homes los dexa de castigar: ca el que es puesto para esto, si lo sabe
et non lo face, non puede ser sin culpa, porque semeja que lo consiente
et lo tiene por bien. Et por esto dice el derecho antiguo que los
facedores del mal et los que lo consienten á facer egualmente deben ser
penados. Et desto habemos fazaña en la vieja ley que Helí sacerdote,
porque non quiso castigar á sus fijos de las maldades que facien, que
morió por ende mala muerte. Onde á los perlados que esto fecieren et
non se quisieren dello emendar despues que fueren amonestados, débenles
toller los mayorales, que hobieren poder [662] sobrellos, los lugares
que tovieren.


[663] LEY XLIX.

_Por quáles yerros debe el perlado demandar perdon á aquellos sobre
quien ha poder._

Membrado et apercebido debe ser el obispo ó qualquier de los otros
perlados sobredichos, que si en sus palabras dixiere á alguno sobejania
por razon de malquerencia, asi como maltrayendol ó denostandol, quel
ruegue et le demande perdon. Et que asi lo debe facer muéstrase por
lo que dice el Evangelio: si quisieres ofrescer alguna cosa antel
altar, et te acordares que tu cristiano ha querella de ti por tuerto
quel feciste, dexa alli la ofrenda que quisieres facer, et vele rogar
que te perdone, et despues ve ofrescer. Pero este yerro atal mas de
ligero debe ser perdonado al perlado que á otro home menor, ca apenas
se puede guardar el que ha de gobernar compaña et castigarla que non
faga ó diga á las vegadas alguna cosa ademas. Mas si esto que desuso es
dicho ficiese en manera de castigo, non debe demandar perdon, maguer
errase, porque non abaxe su honra et su poder homillándose ademas. Ca á
las veces los perlados quando mucho se quieren homillar et haber grant
paria con los menores, ellos mesmos los desprecian por ello, asi como
se muestra por las palabras de los sabios, que del muy grant [664]
afacimiento entre los señores et los vasallos nasce despreciamiento al
señorio. Et por ende el perlado acrecer debe por su sabidoria la honra
de su dignidat porque non sea despreciado.


[665] LEY L.

_Cómo el perlado non debe castigar de manera que nazca ende escándalo._

Asperamiente puede castigar el perlado á aquellos sobre quien ha poder
quando facen alguna cosa desaguisada, asi como dice en la tercera
ley ante desta; pero débelo facer de guisa que non nasca ende grant
escándalo. Et porque los perlados fuesen ciertos de qual escándalo se
deben guardar et de qual non, fecieron los santos padres departimiento
en esta razon, et dixieron que si el perlado dexase de facer ó de
decir alguna cosa por miedo de escándalo, que fuese de tal natura que
por dexarla cayese en pecado mortal, que mejor era que las gentes
se escandalizasen, que él pecase mortalmiente. Et esto serie quando
el perlado dexase de facer buena vida, ó de mandar á los otros que
la feciesen, ó de decir ó facer la verdat que es en la justicia ó en
el enseñamiento de la fe por miedo de escándalo. Mas si por aventura
la cosa que el perlado dixiese ó feciese de que la gente se podiese
escandalizar fuese de tal natura que dexándola de facer ó de decir non
caerie en pecado mortal por ella, dixieron que bien la podrie dexar
de facer por miedo que los homes non se escandalizasen. Et esto serie
quando el perlado entendiese que debia amansar la obra de la justicia
por desviar escándalo, acaesciendo sobre cosa en que pueda facer
merced. Mas esto non ha de ser muy ligeramiente, á menos de saber si
aquellos que fecieron el fecho por que él quisiere facer la justicia
son muy poderosos ó muchos, asi como de quarenta arriba; ca estonce
bien lo puede dexar por miedo de escándalo, pero non en todos: ca en
todas guisas escarmiento debe facer en algunos daquellos que fueron
comenzadores ó mayorales en aquel fecho. Empero si aquellos á quien
feciere el perlado tal merced como aquesta se quisieren defender por
fazañas, deciendo que otros fecieron ante que ellos tal yerro como
aquel, ó que lo usaron asi en las leyes ó en los fueros antiguos,
et que non rescibieran pena por ende, et que ellos otrosi non la
merescien: á atales como estos non quiere el derecho de santa eglesia
que hayan dellos merced, antes manda pasar contra ellos muy cruamente,
porque la cosa mala et muy desaguisada quieren meter por fuero et por
costumbre, seyendo desconocientes de la merced que les fecieron et
queriendo usar de su desconocencia. Et eso mesmo debe facer contra
aquel ó aquellos que fecieren algunt pecado et lo quisieren mucho usar;
ca estas cosas deben ser mucho vedadas, porque los otros non tomen ende
mal enxiemplo para facerlas.


LEY LI.

_Cómo el perlado non debe dexar de mostrar al pueblo las cosas quel
convienen por temor de escándalo._

Miedo face á los homes facer et decir muchas cosas sin guisa; mas esto
non conviene [666] al perlado que ha de pedricar et enseñar la palabra
de Dios, que por temor de escándalo mude su enseñamiento et diga falsa
razon quando pedricare. Pero si aquellos á quien pedrica ó enseña
fuesen malos ó endurescidos en su maldat, asi que non se quisiesen
emendar por su enseñamiento ó por su pedricacion, estonce puede callar,
asi como desuso es dicho en la ley que fabla en esta razon [667].
Mas esto se entiende de aquellos tan solamiente que se non quisieren
amparar por ninguna de las razones que dice en la ley ante desta. Ca
si se quisiesen escusar et defender deciendo que non quieren tomar su
enseñamiento, porque bien pueden facer aquello que les defiende por que
non es pecado, estonce puede et debe pasar contra ellos quanto podiere
como contra hereges; et maguer sean muchos, non lo debe dexar por miedo
de escándalo. Pero si aquellos á quien castiga el perlado fuesen pocos
et poderosos, et conosciesen aquel yerro en que estaban, et non se
quisieren ende quitar, esforzándose en sí mesmos ó en otra gente que
se toviese con ellos, quando tal cosa acaesciese manda santa eglesia
que el perlado les dé pasada por non meter escándalo de que nasciese
departimiento entre santa eglesia et ellos. Pero todavia débelos
castigar apartadamiente, et mostrarles como estan en perdimiento de sus
almas, mostrándogelo por las Escripturas, porque teman á Dios et se
vayan quitando del yerro en que estaban. Esto debe facer mayormiente
á los mayorales et á los mas entendudos, ca pues que estos fueren
emendados, mas de ligero puede traer á los otros á emienda et tollerlos
de aquel mal que facen.


LEY LII.

_Por quál razon peca mortalmente el que face el escándalo._

Mortalmiente peca á las veces segunt que en esta ley se demuestra aquel
de quien vien escándalo, por que los otros homes han razon de pecar,
et prúebase por estas razones: ca dixo nuestro señor Iesu Cristo en
el Evangelio: mal haberá aquel por quien escándalo veniere, et mas le
valdrie [668] quel posiesen una muela en el pescuezo et lo echasen
en el fondon de la mar. Et pues que él por el escándalo puso pena de
muerte, bien se debe entender que es pecado mortal. Et en esta razon
dice sant Agostin, que mas vale morir de fambre que comer con escándalo
de las cosas que sacrifican á los ídolos. Et esto dixo porque en aquel
tiempo eran gentiles los que los adoraban, et facien algunos dellos
sacreficios de manjares que les ponien delante, onde los que dellos
comian pecaban mortalmiente moviendo á los otros que lo ficiesen. Et
aun tovo por bien santa eglesia que non tan solamiente se guardasen del
escándalo de los mayores, mas aun de los menores; ca estas palabras
son del Evangelio que dixo nuestro señor Iesu Cristo: que aquel que
escandalizasen uno destos menores que en el creien quel debien atar una
muela al cuello et echarlo en el fondon de la mar. Et por todas estas
razones se prueba que mortalmiente peca aquel que face ó dice cosa onde
nasca escándalo por que han de facer pecado mortal tambien los mayores
como los menores.


[669] LEY LIII.

_En qué cosa non face pecado mortal aquel de quien nasce el escándalo._

Honesta et buena vida facen algunos perlados; pero porque sospechan
algunas veces los homes contra ellos que non es asi, non sabiendo la
verdat pecan escandalizándose: et en tal razon como esta dixieron los
santos padres que non peca mortalmiente el perlado, maguer los otros
se escandalizasen por razon dél, pues que non ha culpa; ca la verdat
que tiene lo escusa del pecado, et mayormiente el bien que face. Et
esto se prueba por sant Pablo que dixo: el testimonio de la nuestra
buena voluntad es nuestra alabanza. Et otrosi dixo Job: mi testimonio
es en el cielo, ca Dios sabe lo que yo fago. Eso mesmo prueba sant
Agostin deciendo: sospecha quanto tú quisieres de mi, sol que mi
conciencia non me acuse ante Dios. Et por ende quando tal sospecha
acaesciere debe el perlado trabajarse de la desfacer, demostrándoles su
verdadera entencion por que los pueda sacar de aquello que sospechaban.
Et por esto deben querer que los homes lo sepan, ca en ser el home
de buena vida non face pro sinon á sí mesmo, et en ser de buena fama
aprovecha á sí et á los otros. Et por esto nos dió enxiemplo nuestro
señor Iesu Cristo quando dixo á sant Pedro: ve pescar [670], et pecha
por ti et por mi porque non los escandalizemos. Pero pues que aquel por
cuya sospecha nació escándalo les mostrare su voluntad para tirarlos
del yerro en que cayeron, maguer nol quisiesen creer nin se dexasen
de pecar, como quier que él sin culpa sea, débese doler por ende en
su corazon et mostrar quel pesa, pues que por razon dél se movieron
á facerlo. Et esto se prueba por un enxiemplo que nos dió nuestro
Señor quando dixo á los fariseos, que lo que entraba por la boca non
ensuciaba al home, mas lo que salle del corazon. Et por esta palabra
fueron escandalizados los fariseos, et dixérongelo sus decípulos [671]
et respúsoles: dexaldos ir, ca ciegos son et guiadores de ciegos; onde
conviene por fuerza que quando un ciego guiare otro que amos cayan en
el foyo. Et despues dixo él á sus decípulos como reprehendiéndolos;
que eran aun sin entendimiento, ca non sabien que lo que entraba por
la boca gobernaba al cuerpo, et partíase dél por aquellos lugares o
conviene; et por esto non se ensuciaba el home: mas lo quel salie del
corazon, asi como furtos, homecidios, adulterios, et pensamientos malos
et las otras cosas semejantes destas, esto ensuciaba al home por quel
tollia buena fama: et esto mostró á sus decípulos por darles á entender
que non habie él dicho por que se debiesen los fariseos escandalizar.
Et por esta razon puede todo home entender que aquellos que se
escandalizan sin razon et sin derecho que pecan, et que non es en culpa
el otro onde ellos toman el escándalo.


[672] LEY LIV.

_Que el perlado non debe ser barajador._

Barajador non debe ser ningunt perlado segunt dice la regla de sant
Pablo: et esto por tres razones: la primera es por que el barajador
es soberbioso et desdeñoso, et con la soberbia et el desden que
trae, maguer sepa buenas cosas et derechas, non las puede enseñar
homillosamiente [673] nin de buena guisa, asi como conviene al
perlado de lo facer: et por eso dixo sant Ierónimo: non ha cosa tan
desvergonzada como soberbia ó desden, ca estas cosas atales peor
estan al perlado que á otro home. La segunda razon por que defiende
que non sea barajador el perlado es porque quando estos atales non
pueden complir por su soberbia lo que quieren, puñan de se allegar
á los príncipes, et de ser lisonjeros et maldecientes, deciendo mal
de aquellos que desaman, trabajándose de desatar el bien que facen,
et meterlos en mala fama et en mal prez; et aun sin esto suelen ser
envidiosos [674] de la buena andancia de los otros, et mintrosos
de su palabra, et descobridores de las poridades que les dicen, et
arrebatosos por se vengar del pesar que les facen. La tercera razon es
por quel barajador puña de meter los homes en desacuerdo, et esto [675]
non conviene á perlado, antes es tenudo de meter paz et aveniencia
entre los que fueren malquerientes et desavenidos.


[676] LEY LV.

_Que ningunt perlado non debe ser feridor._

Feridor non debe ser ningunt perlado, porque es cosa quel non conviene.
Et este ferir es en dos maneras: la una de palabra, á que llaman
espiritual; et la otra de fecho, á que llaman corporal. Et estonce
fiere el perlado de palabra quando es de mal [677] seso ó de mala
voluntad, et dice alguna razon mala et sin pro, por que se han de mover
los corazones de los homes á facer ó decir algun mal: et si lo dexa por
non osar, todavía fincan sus voluntades como feridas et torvadas: et
tal manera de ferir como esta vieda mucho santa eglesia, porque siempre
se sigue [678] mal della. Et aun fieren á las veces los perlados
de palabra en otra manera, deciendo en los sermones contra algunos
encobiertamiente lo que saben dellos, por que los metan en vergüenza
ante aquellos que lo oyen, asacando contra ellos males que non
fecieron, ó descobriéndolos de alguna cosa que habian fecho en poridat
que non era aun sabida. Et algunos hi ha que lo facen asi por encobrir
los yerros en que ellos son, queriendo echar sobre otri el mal que
ellos fecieron. Et tal ferida como esta que es tan peligrosa, et que
nunca se puede sanar, non conviene al perlado de la facer en ninguna
manera. Et de tales dice Isaias el profeta, que recibrán mal gualardon
por ello, porque dicen del bien mal et del mal bien, et ponen la luz
por tinebras et las tinebras por luz. Et los que desta guisa dicen mal
de sus mayorales ó de otros homes, por peores los da santa eglesia que
á los que roban los haberes agenos: ca aquellos tuellen las riquezas
que son de fuera del cuerpo, et los maldecientes confonden quanto ellos
pueden el buen prez et la buena fama que han los homes, que es la mas
[679] preciada cosa que pueden haber.


LEY LVI.

_Que los perlados de santa eglesia non deben ser feridores de fecho._

Ferida corporal non han de facer los perlados, que es la segunda
manera de ferir que dice en la ley ante desta, asi como de mano, ó
de pie ó de otra alguna cosa á mala parte, nin por malquerencia nin
porque sean mas temidos: ca si lo feciesen por alguna destas razones,
pecarien gravemiente, et deben haber pena por ello, qual tovieren
por bien sus mayorales segunt el fecho de la ferida fuere, de manera
que sean castigados et non hayan sabor de facerlo otra vez. Mas por
razon de castigo et por amor que se mejoren de algunas cosas en que
erraban que non debian facer, bien pueden ferir á aquellos sobre que
han poder [680], pero non con sus manos, mas mandándolo á otros que lo
fagan. Et si algunt clérigo que non hobiese órden sagrada feciese por
aventura lo que non debie, bien puede mandar el obispo á otro clérigo
quel fiera dandol disciplinas con correa, ó con pértigas ó con su mano
mesuradamiente, maguer non fuese grande el yerro que feciese. Pero si
fuesen clérigos que hobiesen órdenes sagradas, asi como prestes, ó
diáconos ó subdiáconos, non deben ser azotados nin sofrir otras penas,
fueras ende si ficiesen tan grandes yerros por que lo meresciesen. Et
non deben esto mandar á los legos que lo fagan, por que el perlado que
lo mandase et el lego que lo feciese amos serien descomulgados, fueras
ende si el clérigo fuese tan porfiado que non se dexase castigar [681]
ó prender á los clérigos, ca estonce lo pueden facer los legos por
mandado de aquellos perlados en cuyo poder son, porque los malfechores
non finquen sin escarmiento: et faciéndolo desta guisa, non se entiende
que lo facen los legos por razon de sí, mas por aquellos que gelo
mandan facer. Empero débese guardar el lego que non faga mas en estas
feridas de lo quel mandaren, ca si lo feciese serie descomulgado,
fueras ende si el clerigo se amparase ó quisiese facer algunt mal, por
que el lego por fuerza hobiese de facer mas de lo quel fuese mandado
[682].


LEY LVII.

[683] _Que los perlados de santa eglesia non deben ir veer los
trebejos, nin jugar tablas nin otro juego ninguno que los saquen de
asesegamiento._

Cuerdamiente deben los perlados traer sus faciendas como homes de quien
han á tomar los otros enxiemplo, asi como desuso es dicho. Et por ende
non deben ir á ver los trebejos, asi como alanzar, ó bofordar, ó lidiar
toros ó otras bestias fieras et bravas, nin ir veer los que lidian, nin
otrosi non deben jugar á las tablas, nin á los dados, nin á la pelota,
nin á tejuelo, nin otros juegos semejantes destos por que hayan de
salir de asesegamiento, nin pararse á verlos [684], nin atenerse á los
que juegan; ca si lo feciesen despues que los amonestasen los que lo
han de facer, deben por ende ser vedados de su oficio por tres años:
nin deben otrosi cazar por su mano ave nin bestia, et el que lo feciere
despues que gelo vedare su mayoral debe ser [685] vedado de oficio por
tres meses.


[686] LEY LVIII.

_Que el perlado non debe ser cobdicioso._

Cobdicioso non debe ser el perlado; et esto por dos razones: la
una porque cobdicia es raiz de todos los males, ca la voluntad del
cobdicioso non se puede [687] tener de las cosas quel son vedadas, nin
se abonda de aquellas que puede haber [688] con derecho: la otra razon
es porque la voluntad del cobdicioso es ciega et non veye las cosas
que son de su pro, mas siempre se le antojan riquezas [689] catando
ganancias et rentas que cobdicia de haber. Et segunt dixo Salomon
atales como estos mas de grado catan al oro que al sol, que quier tanto
decir como que mas paran mientes á las riquezas temporales, que son
mintrosas porque fallecen, que á las celestiales, que son verdaderas
et duran por siempre. Et porque estos males et otros muchos vienen de
la cobdicia [690], por eso defendió santa eglesia que los perlados non
fuesen cobdiciosos, pues que ellos han de castigar [691] et de defender
á los otros que lo non sean: ca segunt dixieron los sabios, non está
bien al maestro de reprehender á sus decípulos del yerro que él face.


LEY LIX.

_Que el perlado debe [692] ser ordenador de santa eglesia._

[693] Enderezador debe ser de su casa et buen mantenedor de su
compaña el perlado: et esto es en dos maneras: la una en darles bien
abondosamiente lo que hobieren menester, de guisa que por mengua non
hayan de facer mal: et la otra en castigarlos que aprendan buenas
[694] maneras et se guarden de errar: ca bien se entiende quel que su
casa non sabe castigar nin ordenar, que es poca cosa, que non sabrá
bien mantener el obispado, ó ha muchos homes et de muchas maneras.
Et por ende el que esto non sopiere facer non debe ser obispo por
dos razones: la una porque non podria ser sin vergüenza en castigar
á los otros quando erraren, pues que él non castiga los suyos: et la
otra porque bien pueden sospechar contra él quel non pesa del mal que
ellos facen, pues que lo puede castigar et non quiere. Et esto tovo
santa eglesia por tamaño yerro, que el que fuese ya obispo, si en esto
errase et le fuese [695] probado, que mandó que perdiese el obispado
por ello. Mas si su compaña fuese mala, faciendo él contra ellos lo
que debe segunt que desuso es dicho, si se non quisiesen emendar,
non seria él en culpa, nin le echarien por ende del obispado nin de
otros fechos buenos; pero bien podrian sospechar contra él que por
mengua de su castigo era su compaña mala, fasta que él mostrase que la
culpa era dellos et los partiese de sí. Otrosi el perlado debe tener
consigo [696] en su cámara clérigos honestos ó otros homes de órden
quel sirvan, et que sepan qual vida face en su poridat, et que sean
testigos dello; et de los bienes que vieren en él tomen enxiemplo bueno
de que se aprovechen. Et esto debe asi facer, porque mas conviene á los
clérigos saber de qual vida es el perlado que á los legos.


LEY LX.

_Que el perlado debe ser ordenador [697] de su eglesia._

Ordenar debe el perlado bien su eglesia de manera que todas las cosas
que son menester para servicio della sean fechas ordenadamiente. Et por
ende debe puñar que los canónigos et los otros clérigos de su eglesia
vivan honestamiente segunt el ordenamiento que fecieron los santos
padres, et que las cosas que hobieren de facer fagan en la manera que
les conviene, et que escoja tales homes para servicio della de que él
sea cierto que son usados et sabidores de lo facer, señalando á cada
uno como faga, et non dando dos oficios á una persona, porque quando
el home ha de facer muchas cosas non las puede facer tan bien nin tan
complidamiente.


[698] LEY LXI.

_Que los mayordomos de los obispos deben ser clérigos et non legos._

Aliñada su casa et su eglesia, debe el perlado aliñar las cosas de su
obispado, et primeramiente en poner buenos clérigos et entendidos que
lo recabden [699] et lo partan bien, et non debe hi meter legos por dos
razones: la primera porque los clérigos darán [700] mejor testimonio
del aliñamiento que él hi feciere si por aventura fueren demandados,
et haberán mayor [701] talante de poner hi guarda porque se non
menoscaben sus derechos, lo que non farien tan bien los legos. La otra
razon es porque si los clerigos feciesen hi algunt engaño, poderlos
hien apremiar por el derecho de santa eglesia, et facérgelo emendar
muy aina, lo que non podrien facer á los legos, porque los haberian á
levar delante los jueces seglares. Otrosi non debe el perlado facer á
sus parientes mayordomos del obispado nin de las otras cosas de las
eglesias, nin á otros homes que fagan todo lo que él quisiere, ca desto
podrie nascer [702] grant daño si el obispo fuese atal que hobiese
sabor de levar de su obispado mas de su derecho; ca aquellos que hi
metiese, pues que sus parientes fuesen, por echarse á facerle mayor
placer serian mas dañosos á los vasallos de la eglesia [703] et aun á
los clérigos despechándolos mas afincadamiente, que non farien [704]
otros homes. Et maguer non feciesen ellos menoscabo ninguno, ó si lo
feciesen non paresciese manefiestamente, todavia sospecharien los homes
dellos que se trabajaban mas de facer su pro que el de la eglesia.
Et por ende el perlado que contra esto fuese pecarie gravemiente, et
debel su mayoral descomulgar por un año, et los otros que asi llevasen
algunas cosas de la eglesia ó de sus vasallos contra derecho débenlas
tornar dobladas.


LEY LXII.

_De cómo los perlados deben facer ordenar et enderezar las eglesias et
los clérigos de sus obispados._

Ordenamiento grande deben haber los perlados non tan solamiente en
las cosas que en las leyes ante desta son dichas, mas aun en mandar
los perlados menores que son so ellos, asi como los arcedianos et los
arciprestes de su obispado de como se trabajen que los clérigos que les
han de obedecer vivan honestamiente, guardándose de facer las cosas
que les defiende santa eglesia, et que sean buenos aliñadores de sus
casas et enderezadores de sus eglesias et de las otras cosas que les
pertenescen, apercibiéndolos como farien grant yerro si contra esto
feciesen, et caerien por ende en grant pena, de que non podrian ser
quitos sin su daño, fueras ende si los perlados les quisiesen haber
merced, dispensando con ellos en aquellas cosas que lo pueden facer
segunt derecho.


[705] LEY LXIII.

_En quántas cosas pueden los perlados despensar con sus clérigos._

Dispensacion es otorgamiento que face el mayoral á los otros sobre
quien ha poder, que puedan facer et usar de las cosas que les son
defendidas por derecho. Et por ende pues que en las leyes ante desta
es dicho de como los perlados deben castigar et defender á los que
son so ellos que non yerren, conviene de decir aqui sobre quales
cosas pueden dispensar con ellos, et son estas: asi como con aquellos
que facen simonia, et con los otros que facen algunos de los pecados
medianos de que fabla en las leyes desuso dichas, et con los clérigos
de su obispado que recibiesen órdenes fuera de los tiempos en que
defiende santa eglesia que las non reciban. Otrosi con aquellos que
las hobiesen recebido de obispo que renunciara su obispado et su
dignidad non sabiendo que lo habie renunciado, asi como adelante se
demuestra, et con los que las recibiesen otrosi de obispo que fuese
descomulgado. Otrosi puede dispensar con el que ha catorce años porque
pueda haber eglesia que haya cura de almas; et otrosi con los que
han menores órdenes que sean perlados de algunas eglesias, sol que
sean atales que fasta un año puedan recebir las mayores. Et puede aun
dispensar que finquen en sus órdenes los clérigos que facen adulterio,
ó otros pecados mayores ó menores, desque hobieren fecho penitencia:
otrosi con aquellos que lidiasen sobre algunt pleito segunt costumbre
de algunas tierras, sol que non maten nin lisien de lision de que
se pierda miembro, nin otrosi finquen ellos lisiados: et con el que
batease ó ayudase á batear á aquel que fuese ya bateado desque aquel
que lo feciese entrase [706] en órden. Et aun puede dispensar que use
de su oficio con el clérigo que fuese ordenado de mayores órdenes si
casase con muger vírgen, et esto despues que hobiese fecho penitencia.
Et dispensar puede con qualquier religioso que sea clérigo, que pueda
haber eglesia perroquial con licencia de su mayoral. Et puede aun
dispensar con los clérigos que cantasen seyendo vedados, que finquen en
sus beneficios, et con los que se ordenasen de mayores órdenes dexando
otras en medio, ó usasen de aquellas de que nunca hobiesen seido
ordenados. Eso mesmo serie de los que las hobiesen recebido á furto,
fueras ende si el obispo hobiese descomulgado á quantos las recibiesen
de aquella manera. Et puede dispensar otrosi con su canónigo ó con su
clérigo que [707] cambie la calongia con otro ó la eglesia con otra, si
fallare alguna cosa guisada por que lo pueda facer.


[708] LEY LXIV.

_En quáles cosas non pueden los obispos dispensar._

Defendido es á los perlados de dispensar con los clérigos que puedan
recebir muchas órdenes en un dia, fueras ende aquellas que llaman
quatro grados: pero bien pueden dispensar con ellos despues que las
hobieren recebidas. Otrosi non pueden dispensar con aquellos [709]
que non han catorce años porque hayan dignidades, ó personajes,
ó beneficios con cura de almas, nin aun con aquellos que non han
sus miembros complidos, ó si los han son tales que non se pueden
ayudar dellos: nin otrosi con los que han algun embargo por razon
de casamiento de los que dice en el título de los clérigos. Otrosi
non pueden dispensar con aquellos que lidian segunt el fuero de la
tierra, si acaesciese hi muerte ó perdimiento de miembro de qualquier
de las partes, lidiando [710] á prueba ó de otra manera por sí ó
por otri. Otrosi defendido les es de dispensar con aquellos que
se ordenan seyendo descomulgados, quier sepan el derecho de santa
eglesia ó non, maguer non les veniese emiente aquello por que eran
[711] descomulgados. Otrosi non pueden dispensar con aquellos que
hobieren fecho simonia para recebir órden: et esto se entiende quando
el obispo tomase alguna cosa dellos para ordenarlos; mas si él non la
recibiese, nin aquellos que se ordenasen fuesen sabidores de aquella
simonia, bien lo podria facer desque el clérigo que asi tomase la
órden prometiese sin ninguna condicion de nunca usar della. Et otrosi
non pueden dispensar con aquellos que fuesen mal enfamados por algunt
fecho desaguisado de los que dice [712] en las leyes que fablan en esta
razon, nin aun con el que fuese abat de algunt monesterio habiendo
ante fecho [713] profesion en otra órden, nin con el clérigo que haya
dos raciones en una eglesia, nin otrosi con aquellos que non saben
ninguna cosa de clerecia, ó que fecieron penitencia concejeramiente,
nin con los siervos fasta que sean forros, nin con los que han á dar
cuenta á rey ó á otro seglar ante que la hayan [714] dada, nin con el
que hobiese recebido alguna de las mayores órdenes en otro tiempo,
fueras en aquellos señalados en que lo pueden facer, maguer que pueda
dispensar con uno ó con dos que se ordenen de alguno de los quatro
grados ó de todos, et esto en los domingos ó en las otras fiestas
grandes.


LEY LXV.

_Qué mayoria de honra han los perlados sobre los otros clérigos._

Los perlados han mayorias en siete maneras por honra de santa eglesia
mas que los otros clérigos: la primera es que en el dia que le facen
obispo salle de poder de su padre ó del otro mayoral que habie si
era en alguna órden: la segunda que nol pueden facer guardador de
huérfanos: la tercera que si era siervo, ó solariego, ó de linage
de alguno dellos, que de alli adelante finca por libre et nol puede
ninguno tornar á servidumbre nin á facer aquel servicio á su señor quel
ante facie. Empero si hobiese seido oficial en la corte del rey de
aquellos que son tenudos de dar cuenta, non es por eso quito, á menos
de dar las tres partes de quanto habie á la sazon que lo esleyeron:
la quarta que non lo pueden apremiar que venga á firmar ante ningun
judgador, nin firme en otro lugar si non quisiere, mas deben enviar á
él que diga la verdat que sopiere en la manera que dice en el título de
los testigos: la quinta que non es tenudo de venir, nil pueden apremiar
que venga por su persona á pleito ante ningun judgador seglar, fueras
ende sil mandase venir el rey ante sí: la sexta quel non deben tomar
por fiador en ningunt pleito: la setena que non debe dar ninguna cosa á
los judgadores de aquello sobre que hobiere pleito segunt dan los otros
homes, asi como dice en el título del complimiento de los juicios. Et
como quier [715] que otros derechos hayan en santa eglesia segunt dice
adelante [716], estas mejorias han los perlados mayores sobre todos los
otros.


LEY LXVI.

_Que todos los cristianos deben honrar de voluntad, et en dicho et en
fecho á los patriarcas, et á los primados, et á los arzobispos et á los
obispos._

[717] Honrados deben ser por los lugares que tienen los patriarcas,
et los primados, et los arzobispos et los obispos, de quien habemos
fablado en las leyes ante desta. Et esta honra debe ser en tres
maneras: la primera de voluntad, la segunda en dicho, la tercera en
fecho. Et la de voluntad es que crean que ellos tienen lugar de los
apóstoles, asi como sobredicho es, et que son medianeros entre Dios et
el pueblo para rogar por ellos, et que deben ser oidas sus oraciones
en las cosas que pedieren con derecho, ca asi lo dixo nuestro señor
Iesu Cristo á los apóstoles: lo que me vos pedierdes orando creed que
lo faré por vos, et [718] acabarlo hedes; et la honra que les deben
facer por palabra es que los llamen señores por los lugares honrados
que tienen de los apóstoles como dicho es, et porque son guarda de las
almas. Et la honra que les deben facer de fecho es que se levanten á
ellos, et los acojan bien, et les fagan reverencia en las otras cosas
segunt fuere costumbre de la tierra.




TITULO VI.

DE LOS CLERIGOS, ET DE LAS COSAS QUE LES PERTENESCEN FACER ET DE LAS
QUE LES SON VEDADAS.


[719] Nueve órdenes de ángeles ordenó nuestro señor Dios en la eglesia
celestial, et puso á cada una dellas en su grado, et dió mayoria á los
unos sobre los otros, et púsoles nombres segunt sus oficios. Onde á
semejante desto ordenaron los santos padres en la eglesia terrenal
nueve órdenes de clérigos, et dieron á los unos mayoria sobre los
otros, et posiéronles nombres segunt aquello que han de facer. Et esto
fue fecho por tres razones: la una porque asi como los ángeles loan á
Dios siempre en los cielos, que á semejante destos loasen estos á Dios
en tierra: et la otra porque feciesen sus fechos mas ordenadamiente et
mejor: et la otra porque habiendo hi mayores et menores, conosciesen
los menores mayoria á sus mayores, et les fuesen obedientes, et
hobiesen su bien facer, et los mayores que amasen á sus menores
serviéndose dellos et amparándolos en su derecho. Et á estos grados
de órdenes llaman al primero corona, al segundo ostiario, al tercero
leedor, al quarto exôrcista, al quinto acólito, al sexto subdiácono,
al seteno diácono, al [720] ochavo preste et al noveno obispo. Et
aun los santos padres tovieron que era bien por otra razon que estos
grados fuesen en santa eglesia, porque los homes hobiesen por ellos
ayuntamiento verdadero de amor et de paz que durase entre ellos. Onde
pues que en el título ante deste fablamos de los obispos et de los
otros perlados mayores, conviene de decir aqui de los clérigos menores:
et mostrar por qué han asi nombre: et quántas maneras son dellos: et
qué es lo que deben facer de su oficio: et quáles non pueden recebir
esta órden de clerecia: et en quál manera deben vevir et ser honestos:
et qué franquezas han los que las recibieren: et por quáles cosas las
pierden, et en qué manera: et cómo deben ser guardados et honrados.


LEY I.

_Qué quier decir clérigo._

Clérigos tanto quiere decir como homes escogidos en suerte de Dios. Et
esto se demuestra por dos razones: la una porque ellos han de decir las
horas et facer todo el servicio de Dios segunt que es establecido en
santa eglesia; et la otra porque se deben tener por abondados et vevir
de aquella suerte que dan los cristianos á Dios, asi como décimas, et
premicias et ofrendas. Et por ende todos aquellos que son ordenados de
corona ó dende arriba son llamados clérigos comunalmientre, quier sean
mayores ó menores.


LEY II.

_Quántas maneras son de clérigos._

Santos padres son llamados todos aquellos que fecieron el ordenamiento
de santa eglesia: et esto por dos razones: la una porque ellos fueron
santos en su vida et en sus fechos, et la otra porque fecieron santo
ordenamiento: et padres los llaman [721] porque crian los cristianos
espiritualmente con este santo ordenamiento sobredicho, asi como los
padres temporales crian sus fijos. Et ellos fecieron departimiento
entre los clérigos, ca á los unos posieron en las eglesias catedrales
por mayores personas por honra de los lugares que tienen, asi como
deanes, ó [722] prebostes, ó priores, ó arcedianos, et aquellos que
llaman en algunas eglesias chantres et en otras capiscoles, et otros
que dicen tesoreros ó sacristanes, et aun hi ha otros á que llaman
maestrescuela: et otros posieron en las eglesias [723] colegiales que
non son obispados, en que ha otrosi personas et canónigos en cada una
dellas segunt la costumbre que comenzaron á usar quando las fecieron
primeramientre. Et aun sin todos estos, otros clérigos hi ha que llaman
perroquiales, que han de haber un mayoral en cada una dellas [724]
que haya cura de las almas de aquellos que son sus perroquianos: et
estos han un mayoral á que llaman arcipreste, que ha de haber muchas
perroquias. Pero todos estos sobredichos, como quier que sean en tantas
maneras, ó son prestes, ó diáconos, ó subdiáconos, ó son de todos los
quatro grados, ó de alguno dellos, ó han corona solamiente; ca otro
ninguno non puede ser beneficiado en santa eglesia sinon el que hobiere
alguna destas órdenes.


LEY III.

_Qué quier decir dean, ó preboste ó prior, et quál es el oficio dellos._

[725] Dean es el primero personage et el mayor en algunas eglesias
catedrales del obispo afuera: et _decanus_ en latin tanto quiere decir
en romance como home muy viejo et muy cano: ca bien asi como el home
que es cano debe ser por derecho sesudo, et asosegado, et asentado et
[726] de buenas maneras, otrosi lo debe ser el dean entre los otros
de la eglesia por honra del lugar que tiene. Et aun _decanus_ en
latin tanto quiere decir en nuestro lenguage como cabdiello de diez,
ca antiguamiente quando las eglesias catedrales eran pobres partian
en algunas dellas los clérigos á compañas en que habia diez en cada
compaña, et ponien uno por cabdiello de cada una dellas, et llamaban á
este dean. Et por que el oficio del dean es mas honrado et mayor que el
de los otros comunalmente en las mas eglesias del obispo afuera, por
ende debe ser mas honrado en el coro [727] et en el cabildo, et débenle
obedecer en las cosas que fueren guisadas et derechas: et él ha poder
de judgar á los de la eglesia, asi como juez ordinario, et puede vedar
et descomulgar á los que lo meresciesen, et facerles emendar los yerros
que hobieren fechos. Empero este poderio que han los deanes sobre los
otros, mas lo han por costumbre usada de luengo tiempo que por derecho
escripto. Et otras eglesias catedrales son en que ha [728] prebostes
ó priores que tienen ese mesmo lugar que los deanes, et han ese mesmo
poder. Et preboste ó _præpositus_ en latin tanto quier decir en romance
como home que es antepuesto de los otros por mayoral del obispo afuera.
Et _prior_ en latin tanto quiere decir en nuestro lenguage como primero
et mayoral de los otros [729] so el obispo.


LEY IV.

_Qué quier decir arcediano, et qué cosas ha de facer de su oficio._

Arcediano tanto quiere decir en griego como cabdiello de los [730]
evangelisteros en ladino. Et porque los arcedianos son vicarios de los
obispos, tovo por bien santa eglesia de mostrar que es lo que pueden
facer: et dixo que cada uno dellos puede visitar las eglesias de su
arcedianadgo, et ordenarlas, et oir los pleitos que hi acaescieren et
que pertenescieren á juicio de santa eglesia. Et han poder sobre los
clérigos que hi fueren de los judgar, et castigar et facerles emendar
los males que fecieron en sí ó en otri, fueras ende si fuesen los
yerros tan grandes que los non podiesen facer emendar sin su obispo.
Et débenles enseñar como vivan [731] ordenadamiente, et fagan bien
su oficio, et deben pedricar al pueblo, et enseñarles la creencia,
et mostrarles como sepan guardarse de los pecados: ca de todas estas
cosas son tenudos de dar razon al nuestro Señor en el dia del juicio.
Et por todas estas cosas que han de facer dixo sant Clemente papa,
que el arcediano era como ojo del obispo, porque él ha de veer las
cosas que fueren mal fechas en su arcedianadgo, ca él las ha de veer
et facer emendar, et mostrarlas al obispo que las castigue et las
emiende. Et aun al han de facer los arcedianos, ca ellos [732] deben
esprobar los clérigos quando se venieren á ordenar si saben leer et
cantar, ó si son tales que merescan aquella órden que demandan, et desi
presentarlos al obispo que los ordene, mas non les pueden dar letras
para otros obispos que los ordenen si non fuere por mandado de sus
obispos: nin pueden otrosi dar cura de almas á ningunt clérigo sin su
mandado dellos, fueras ende si en algunas eglesias lo hobiesen usado
por costumbre de luengo tiempo. Otrosi los clérigos que hobieren de
haber beneficios débenlos esprobar primeramiente los arcedianos si los
merescen, et desi presentarlos al obispo que gelos dé: et despues que
el obispo gelos hobiere otorgado ellos los deben meter en tenencia. Et
quando el obispo quisiere facer algun arcipreste el arcediano se debe
acertar con él en facerle: et si el arcipreste feciere por que deba
perder el arciprestadgo, el arcediano debe ser con el obispo quando
gelo tolliere: et esto es por que el arcipreste es vicario de amos á
dos, tambien del arcediano como del obispo: et otrosi al arcediano
pertenesce de poner en la siella primeramientre al abad ó al abadesa
que el obispo feciere en su arcedianadgo. Otrosi el arcediano ha poder
de vedar et de descomulgar tambien á los clérigos como á los legos de
su arcedianadgo quando lo merescieren, et vedar las eglesias que non
digan hi horas segunt lo han de costumbre.


LEY V.

_Qué quier decir chantre, ó capiscol ó primicerio, et quál es el oficio
dellos._

Chantre tanto quiere decir como cantor, et pertenesce á su oficio de
comenzar los responsos, et los himnos et los otros cantos que hobieren
á cantar tambien en las procesiones que fecieren como en el coro: et
él debe mandar et ordenar quien lea et cante las cosas que fueren
menester de leer ó de cantar: et á él deben obedecer los acólitos, et
los leedores et los salmistas. Et algunas eglesias catedrales son en
que ha capiscoles que han ese mesmo oficio que los chantres. [733] Et
capiscol tanto quiere decir como cabdiello del coro para levantar los
cantos: et aun otras eglesias hay en que ha primicerios que han ese
mesmo oficio que los chantres. Et _primicerius_ en latin tanto quiere
decir en romance como primero en el coro, et en comenzar los cantos, et
para ordenar et mandar á los otros como canten et anden honestamiente
en las procesiones. Et la mayoria desta dignidat se puede mejor saber
por las costumbres usadas de las eglesias que por otro derecho escripto.


LEY VI.

_Qué quier decir tesorero ó sacristan, et quál es el oficio dellos._

Tesorero tanto quiere decir como guardador de tesoro, ca á su oficio
pertenesce de guardar las cruces, et los cálices, et las vestimientas,
et los libros et todos los ornamientos de la eglesia: et él debe
componer los altares, et tener la eglesia limpia et apuesta, et
abondada de encienso et de candelas et de las otras luminarias que
hi fueren menester: et otrosi él debe guardar la crisma, et mandar
et ordenar [734] como se faga el bautismo: et á su oficio pertenesce
de facer tañer las campanas. Et algunas eglesias hi ha en que ha
sacristanes que han este mesmo oficio que los tesoreros: et sacristan
en latin tanto quier decir en romance como home que es puesto por
guardador de cosas sagradas.


LEY VII.

_Qué quier decir maestrescuela, et quál es su oficio._

Maestrescuela tanto quiere decir como maestro et proveedor de las
escuelas: et pertenesce á su oficio de dar maestros en la eglesia que
muestren á los mozos leer et cantar, et él debe emendar los libros en
que leyeren en la eglesia, et otrosi al que leyere en el coro quando
errare: et otrosi á su oficio pertenesce de estar delante quando
probaren los escolares en las cibdades do son los estudios, si son tan
letrados que merescan ser otorgados por maestros de gramática, ó de
lógica ó de alguno de los otros saberes; et á los que entendiere que lo
merescen puédeles otorgar que lean asi como maestros. Et á esta mesma
dignidat llaman en algunos lugares chanceller, et dícenle asi porque de
su oficio es facer las cartas que pertenescen al cabildo en aquellas
eglesias o es asi llamado.


LEY VIII.

_Qué quier decir arcipreste, et qué cosas debe facer de su oficio._

Arcipreste tanto quiere decir como cabdiello de los prestes: et
esto porque ha poder sobrellos en las cosas que diremos adelante.
Et los arciprestes son en tres maneras: las dos son en las eglesias
catedrales, et la tercera es en las otras eglesias de los obispados; ca
unos hi ha en algunas eglesias catedrales que tienen lugar de deanes,
et en otras eglesias catedrales hay otros que non tienen tamaños
lugares como ellos. Et sin estos hay otros arciprestes menores que son
puestos por las villas de los obispados. Et los primeros arciprestes
que tienen lugar como deanes son mayores que los arcedianos, et deben
facer su morada [735] cutianamiente en la eglesia catedral mas que en
otro lugar: et aun han de haber en guarda todos los prestes desa mesma
eglesia donde fueren arciprestes, et á todos los otros de la cibdat
segunt la costumbre usada de cada lugar. Et quando el obispo non fuere
en la eglesia, ellos deben cantar la misa en su lugar, ó mandar á otros
que la digan. Los otros arciprestes que son en las eglesias catedrales,
como quier que non tengan tamaño lugar como deanes, eso mesmo han de
facer de su oficio como los otros, fueras ende que son menores que los
arcedianos, et son tenudos de los obedecer. La tercera manera de los
otros que son puestos por las villas de los obispados son menores que
los de las catedrales, et cada uno dellos es tenudo de obedecer á su
arcediano. Et destos atales se entiende lo que dice en la quarta ley
ante desta que deben ser puestos por el obispo et por el arcediano: et
que ellos los deben toller si fecieren por que. Et las cosas que estos
han de facer son estas: deben requerir et vesitar todas las eglesias de
sus arciprestadgos, tambien las de las villas como las de las aldeas,
et saber como viven los clérigos, et como facen su oficio, et otrosi
de qué vida son los legos: et si fallaren que algunos destos han fecho
algunos yerros, débengelos facer emendar et castigarlos que se guarden
que los non fagan dende adelante: et si los yerros fueren tales que
ellos non los puedan castigar nin facer emendar, débenlo decir á los
arcedianos ó á los obispos que los castiguen, et pueden descomulgar et
vedar segunt que diz en la quarta ley ante desta que lo pueden facer
los arcedianos.


LEY IX.

_Qué quier decir preste, et qué cosas ha de facer de su oficio._

Preste en lenguage griego tanto quiere decir como viejo; pero esta
vejedat non se entiende por razon de tiempo, mas por honra del lugar
que tiene: ca antiguamiente viejos solien llamar á los que tenien
lugares honrados et habien de facer los grandes fechos: et aun hoy en
dia lo usan los moros et los judíos. Et aun han otro nombre los prestes
segunt latin, ca llámanlos sacerdotes, que quiere tanto decir como
cabdiellos sagrados: ca sin falla ellos son mayores quanto en órden
de todos los otros clérigos de los obispos en afuera: et aun tienen
este nombre por otra razon, et esto es porque ellos son dadores de los
sacramentos de santa eglesia, et dellos los reciben los cristianos,
fueras ende la confirmacion que non pertenesce á otri de la dar sinon
á los perlados. Et aun en el tiempo antiguo á los obispos prestes les
solian llamar. Pero este nombre de preste ó de sacerdote tanto quiere
decir en nuestro lenguage como misacantano, que ha de consagrar el
cuerpo et la sangre de nuestro señor Iesu Cristo. Et otrosi ellos
pueden pedricar al pueblo, et darles bendicion despues de la misa
deciendo que los bendiga el Padre, et el Fijo et el Espíritu santo,
dexando todas las otras palabras que dicen los obispos: et aun ellos
pueden reconciliar á los descomulgados veyéndolos en hora de muerte,
faciéndoles primeramiente jurar que esten á mandamiento de santa
eglesia.


LEY X.

_Qué quier decir diácono et subdiácono, et qué cosas han de facer._

Diácono tanto quiere decir en griego como servidor, ca ellos han de
servir á los prestes quando cantan la misa, et hanle de ofrecer el pan
et el vino de que consagran el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo,
et ellos han de decir el evangelio que cuenta los sus fechos; et por
eso los llaman evangelisteros: et pueden aun pedricar, et batear et
dar penitencias á hora de muerte, non podiendo haber preste. Et aun
han otro nombre, ca les dicen levitas; et esto porque los primeros
dellos fueron del linage de Leví, que fue uno de los fijos de Israel.
Et subdiáconos tanto quier decir como menores que diáconos en órden,
ca ellos han de servir á los diáconos, et les han de dar el pan et el
vino que dice desuso que es para el sacrificio: et han de estar despues
dellos quando cantan la misa: et ellos deben decir las epístolas, et
por eso los llaman [736] epistoleros.


LEY XI.

_Qué nombre ha cada uno de los quatro grados, et qué deben facer
aquellos que los han._

Acólito es el mas honrado de los quatro grados, que quiere tanto decir
en griego como aquel que trae el cirio, ca esto deben ellos facer
quando dicen el evangelio, et otrosi quando lievan la hostia et el
vino á consagrar: et esta candela traen por significanza que creamos
que Iesu Cristo es verdadera luz: et por esta razon mesma la encienden
á la misa, et non la deben decir sin candela: et ellos deben traer el
agua et darla á aquellos que sirven al altar. Et esta órden fue fecha
primeramiente en la vieja ley, et comenzó en el tiempo de Moysen et
de Aron que fue el primero [737] obispo de los judíos. Et exôrcista,
que es el otro grado, quier tanto decir en griego como conjurador,
ca estos han poder de conjurar en el nombre de Dios á los demonios
que salgan de los homes et que non tornen á ellos jamas: et por ende
deben saber estas conjuraciones de cuer porque las sepan decir quando
menester fuere: et esta órden fizo primeramiente el rey Salomon. Otro
grado hi ha á que llaman lector, que quiere tanto decir como leedor:
et este debe ser atal que sepa leer las profecias et las liciones
abiertamiente, departiendo las palabras segunt son porque las puedan
mejor entender los que las oyeren. Ostiario es otro grado, que quier
tanto decir como portero, ca en la vieja ley estos estaban á las
puertas del templo guardando que non entrase hi ninguno que non fuese
limpio nin apuesto: et segunt el ordenamiento de santa eglesia ellos
deben echar della á los descomulgados et todos los otros que non son de
nuestra ley, et deben acoger á todos los cristianos. Et orden de corona
es entrada para los otros grados que habemos dicho, et es comienzo de
la clerecia: et lo que estos deben facer es rezar los salmos en la
eglesia, et por eso los llaman salmistas.


LEY XII.

_Quáles homes non pueden rescebir órden de clerecia._

[738] Clerecia es llamada todas estas maneras de órdenes de clérigos
que dichas habemos: mas porque hi ha algunos homes que las non pueden
recebir, tovo por bien santa eglesia de los mostrar, et son estos: asi
como los que non son fijos legítimos: et legítimo quier tanto decir
como fijo que es nacido segunt ley. Et esto puede ser en tres maneras:
la primera si es nacido de casamiento de bendiciones: la segunda si
alguno hobiere fijo de muger con quien non fuese casado, et despues
deso se casase con ella segunt manda santa eglesia: la tercera es
quando lo legitima el papa ó otro por su mandado. Empero aun hi ha otra
razon por que podrie recebir estas órdenes sobredichas el que non fuese
legítimo; et esto serie si entrase en órden de religion primeramiente.
Mas como quier que estos legitimados ó que entran en religion pueden
haber órden de clerecia, con todo eso non pueden haber personage nin
dignidat, á menos de otorgamiento del papa; nin otrosi non puede haber
órden el que fuese embargado por razon de casamiento en alguna de las
maneras que sobredichas son en el título de los perlados en la ley
que comienza: Embargado seyendo alguno por razon de casamiento; nin
otrosi el que hobiese fecho [739] homicidio de su voluntad non se puede
ordenar nin usar de las órdenes que ante habie asi como adelante se
demuestra.


LEY XIII.

_En quántas maneras se face el homecillo de que nasce embargo á los
homes para non poder rescebir órden de clerecia._

Homecillo se face en tres maneras: la primera por voluntad, la segunda
por ocasion, la tercera por premia. Et la que es de voluntad se
departe en quatro maneras: et la que es por ocasion en dos: et la que
se face por premia en otras dos. Onde de cada una destas maneras por
que se embargan las órdenes de la clerecia fablaremos en su lugar, et
primeramiente de aquella por que se face el homecillo de voluntad.


LEY XIV.

_En quántas maneras se face el homecillo de voluntad._

Voluntad es cosa que mueve á los hombres á obrar por sí sin premia de
otro. Et como quier que esto pueda acaescer en todas cosas, queremos
aqui señaladamiente fablar de aquellas que atañen en fecho de homecillo
de voluntad por que se embargan las órdenes: et esto puede ser en
quatro maneras, asi como por fecho, ó por consejo, ó por mandamiento ó
por defendimiento. Et la primera de fecho es quando mata alguno á otro
por sus manos: la segunda de consejo es quando conseja uno á otro que
mate á alguno, ó da consejo á quien lo conseje que lo faga: la tercera
de mandamiento es quando alguno manda á otro sobre quien ha poder
deciendol, mándote que mates á fulan, ó mata á los que fallares, ó si
esfuerza á los que pelean deciéndoles, matadlos, ca maguer aquellos á
quien lo dexiese asi non fuesen suyos, aquel esfuerzo que les da tanto
es como mandamiento para ser en culpa de homecillo aquel que gelo
manda: la quarta que es del defendimiento entiéndese en dos maneras: la
primera si ampara á alguno que quieren matar, et non defiende á aquel
á quien ampara que non mate al otro: la segunda si algunos se quieren
matar et viene otro por partillos, et sobresto viene otro de otra parte
et defiende á aquel que los departe [740] que lo non faga, et acaesce
que sobre tal defendimiento se face homecillo. Onde qualquier que haya
fecho homecillo de voluntad en alguna de las maneras sobredichas, non
puede recebir órdenes nin usar de las que ante habie, fueras si el papa
dispensase con él, asi como desuso es dicho en las leyes que fablan en
esta razon.


LEY XV.

_En quántas maneras se face el homecillo de ocasion._

Dicho es en la ley ante desta en qué manera se face el homecillo de
voluntad: et agora conviene de decir aqui del que se face por ocasion.
Et este atal puede ser en dos maneras: la primera mete en culpa al
homiciero et nol escusa de pena, como si algunt clérigo face cosa quel
non conviene de facer: et esto serie como si matase home corriendo
caballo, ó alanzando, ó bofordando, ó echando piedra [741], ó tirando
de ballesta ó dardo, ó faciendo otra cosa semejante destas. Ca maguer
el homecillo acaesca por ocasion, et se guarde el facedor quanto
podiere de facer daño, non se puede escusar que non sea en culpa, por
quel acaesce de facer homecillo usando de cosa quel non conviene.
Et por ende non puede usar de las órdenes que ante habie, nin sobir
á mayores, á menos de dispensar el papa con él. Eso mismo seria
si algunt clérigo feriese á alguna muger preñada como en manera de
castigo, ó le diese yerbas con entencion de melecinarla, ó feciese otra
cosa qualquier non cuidando que se perderie por ende la criatura: ca
si por tal razon se perdiese seyendo viva, non puede sobir, á mayores
órdenes nin usar de las que ante habie. La segunda manera que saca el
homeciello de culpa et lo escusa de pena es asi como quando algunt
clérigo face homecillo por ocasion, faciendo alguna labor ó otra cosa
quel convenga, guardándose de facer daño á otri quanto puede. Et esto
serie como si adobase campanas, ó cortase árbol, ó derribase pared, ó
labrase alguna casa, ó feciese otra cosa semejante destas, et dixiese
á los que pasasen por aquel lugar que se guardasen, et esto en sazon
que lo podiesen facer, et ellos non se queriendo guardar acaesciese
que moriese hi alguno. Ca del homecillo que acaesciese por tal ocasion
non serie en culpa el que lo hobiese fecho, nin haberie menester
dispensacion para usar de las órdenes que ante habie nin para sobir
á mayores. Empero si de aquel homecillo naciese grande escándalo, ó
fuese ende tan mal enfamado el que lo hobiese fecho por quel fuese
menester de se salvar et non lo podiese facer, estonce habria menester
dispensacion: mas si non se guardase quanto podiera et debiera de facer
daño segunt que desuso es dicho, non puede usar de las órdenes que
habia quando fizo el homecillo, nin ordenarse de mayores órdenes, á
menos de dispensar primeramente el papa con él, et esto porque fue en
culpa.


LEY XVI.

_En qué manera se face el homecillo por premia._

Premia es cosa que escusa á los clérigos de pena, de manera que maguer
fagan homecillo, non han menester dispensacion para usar de las órdenes
que ante habien, como quier que non puedan sobir á mayores, á menos de
dispensar primeramente el papa con ellos. Et esto serie como si algunt
clérigo matase home defendiéndose, non lo podiendo escusar en ninguna
manera. Et aun podrie acaescer que algunt clérigo farie homecillo de
otra guisa que serie como en manera de premia, pero non se podrie
escusar de pena el que lo feciese [742]: et esto serie como si sopiese
quel venien á cercar la casa ó el lugar en que estaba, ó que andaban
algunos para lo matar, ó en alguna otra manera semejante destas, et
sabiéndolo et podiéndolo escusar non lo quisiere facer. Ca si en tal
manera feciese homecillo, non se podrie despues ordenar de mayores
órdenes, como quier quel puede su obispo sofrir en aquellas que ante
habie, et dexarle sus beneficios por facerle bien et merced, desque
hobiere complida la penitencia quel dieren por razon del homecillo que
hobiese fecho de esta manera.


[743] LEY XVII.

_Cómo el homecillo que es fecho en manera de justicia embarga al que lo
face para non se poder ordenar._

Lugar teniendo algunt home de juez si ficiese matar ó lisiar á otro
por razon de justicia, non se podrie despues ordenar para ser clérigo:
eso mesmo serie de los que se acertasen en pleito de tal justicia por
fecho, ó por mandado, ó por consejo ó por ayuda. Et por ende si alguno
que fuese de otra ley se hobiese acertado en facer tal justicia como
esta ante que se tornase cristiano, embargarle hia el homecillo que asi
hobiese fecho de manera que se non podrie despues ordenar, como quier
quel non embargarie la muerte que hobiese fecho en otra guisa como
non debia et non por razon de justicia, si despues que fuese bateado
quisiese recebir órdenes. Et esto tovo santa eglesia por bien, porque
en matar home por justicia non hay pecado ninguno por que el derecho lo
manda. Et pues que pecado non hi yace, non se tuelle por el bautismo
que lava los pecados, pero nasce ende embargo al que tal homecillo
face, de manera que despues non se puede ordenar.


LEY XVIII.

_De los siervos que non deben rescebir órden de clerecia._

Ordenado non debe ser ningun siervo á menos de ser [744] aforrado
primeramiente. Empero si alguno le [745] ordenase á menos de ser
libre sabiéndolo su señor et contradiciéndolo quando lo quisiesen
ordenar et demandándolo; maguer fuese ordenado de qualquier órden,
debe ser tornado [746] á su señor: mas sabiéndolo el señor si lo non
contradixiese dende adelante finca libre, et non lo puede demandar por
siervo. Et si el señor non lo sopiese et el obispo que lo ordenase ó el
que gelo presentase para ordenar fuesen ende sabidores, débenle pechar
dos siervos tan buenos como aquel. Et si el uno dellos lo sopiere et
el otro non, debel pechar tales dos siervos como aquel el que fuere
sabidor dello, et si non hobiese de que lo pechar deben tornar el
siervo á su señor. Pero si algunt siervo fuese ordenado non lo sabiendo
su señor, ó si el obispo que lo ordenó, ó el que gelo presentó non
sopiese que era siervo, si fuese ordenado de las primeras órdenes,
que son quatro grados, débenle tornar á aquel cuyo era, bien como si
non hobiese recebido órdenes: mas si fuere ordenado de epístola ó de
evangelio nol pueden desordenar, mas debe él mismo dar por sí otro tal
siervo: et si non hobiere de que debe ser tornado á su señor. Et si
fuere ordenado de misa [747] debel tomar aquel cuyo era lo que hobiere;
et si no fallare quel tomar puédelo traer consigo quel diga las horas,
ó quel sirva en otro lugar de aquel oficio quel pertenesce: et esto
es por honra de la órden que recibió. Et lo que de suso es dicho quel
señor pueda demandar su siervo despues que fuere ordenado, et tornarlo
á servidumbre en las maneras sobre dichas, entiéndese sil demandare
fasta un año despues que lo sopiere; ca dende adelante non lo podrie
facer si non por alguna de las razones que dice en el título del tiempo
por que se gana ó se pierde el señorío de las cosas.


LEY XIX.

_Por qué razones non pueden recebir órden sagrada los que facen pública
penitencia._

[748] Públicamiente habiendo fecho penitencia alguno non puede recebir
órdenes sagradas. Et esto por quatro razones: la primera por el alteza
de las órdenes, que es tan honrada cosa que non debe ser aviltada en
tal home que tan gravemiente pecase porque hobiese de facer penitencia
concejeramiente. Ca maguer el pecado se desfaga por ella, empero finca
la vergüenza et la mala fama dél, que lo embarga para non se poder
ordenar: la segunda razon es que pueden sospechar dél que por aventura
querrá tornar otra vez en aquel pecado mismo, pues que lo ha fecho: la
tercera razon es que podria ser escándalo del pueblo si lo ordenasen,
moviéndose á decir mal contra aquellos quel diesen la órden, teniendo
que erraban en darla á tal home que hobiese tal yerro fecho por que
meresciese tal penitencia; la quarta razon es que podrie ser sospecha
dél que non podrie bien castigar despues que órden recibiese á los
que cayesen en aquel pecado mesmo que él hobiese fecho; ca siempre
le vernie emiente quando les quisiese reprehender como á él habie
acaescido tal yerro como aquel, et por ende habrie vergüenza de lo
facer.


LEY XX.

_De los que resciben babtismo con premia de enfermedat, ó se batean dos
veces á sabiendas, que non deben ser ordenados._

Ordenes non puede recebir el que seyendo sano et de edat non se
quisiese batear, et despues quando enfermase recibiese el bautismo por
miedo de muerte: et esto es porque semeja que lo non fizo de buena
voluntad, mas [749] con miedo. Empero tal como este que asi fuere
bateado bien se puede ordenar si despues que sanare fuere de buena
vida et guardare bien su cristiandat, ó si aquella eglesia para dol
quisiesen ordenar fuese tan menguada de clérigos por quel hobiesen á
él de tomar. [750] Otrosi el que fuere bateado ó crismado, ó recibiere
á sabiendas una órden dos veces, non se puede mas ordenar; pero si
alguno lo feciese nol veniendo emiente, bien puede despues recebir las
órdenes: ca todo home debe entender [751] que se non toma dos veces la
cosa, maguer la fagan, pues que non son ciertos si fue ante fecha. Onde
aquel que dos vegadas recibiese á sabiendas el sagramento sobredicho de
órden, si non fuese ordenado nol deben ordenar, et si lo fuere débenle
toller las órdenes, porque despreció mandamiento de santa eglesia.


LEY XXI.

_Por qué razon non deben ser ordenados los clérigos estraños, ó los que
non son conoscidos._

Extraño ó non conoscido seyendo alguno de aquellos que se vienen á
ordenar, nol debe el obispo dar órdenes por dos razones: la una porque
non debe ordenar nin judgar home de obispado ageno, ca si lo feciese
non podrie aquel que la órden recibiese usar della á menos de gelo
otorgar su obispo: la otra razon es porque aquellos que sallen de los
obispados onde son et van á los agenos [752], algunos dellos hi ha que
lo facen por malfetrias ó yerros que han fechos, ó porque son de tan
malas costumbres que los non quieren ordenar sus obispos. Et demas
estos atales mienten muchas veces deciendo que son ordenados, et non
han orden ninguna, ó dicen que son de mayores órdenes de las que non
han por sobir mas aina á las que cobdician haber.


[753] LEY XXII.

_Cómo los clérigos non deben rescebir órdenes sagradas de obispo que
hobiese renunciado su obispado ó su dignidad._

Recebir non debe ningunt clérigo órdenes sagradas de obispo que hobiese
renunciado su obispado et su dignidat; pero las otras bien las puede
tomar dél, pues que los abades [754] benitos que no son obispos pueden
ordenar de corona et de órden de ostiario et de lector. Et si por
aventura acaesciese que algunos recibiesen órdenes sagradas á sabiendas
de tales obispos, non pueden despues usar dellas: mas si las hobiesen
recebido non lo sabiendo bien lo pueden facer con licencia de su
obispo. Pero si sabido fuese concejeramiente en aquella tierra do los
ordenaban que el obispo habia renunciado el obispado et la dignidat,
asi como sobre dicho es, estonce non podrien usar de las órdenes que
asi hobiesen recebidas, nin les deben otorgar sus perlados que usen
dellas, maguer dixiesen que lo non sabien: ca la cosa que publicamiente
saben todos non se puede ninguno excusar della deciendo que lo non
sabe. Mas los clérigos que recibiesen órdenes sagradas de obispo que
renunciase el obispado tan solamiente et non la dignidat, bien pueden
usar dellas si las recibieron con otorgamiento de su perlado, fueras
ende si el papa ó otro por su mandado hobiese defendido que las non
feciese.


LEY XXIII.

_Quáles oficios embargan los homes por que no deben ser ordenados._

Teniendo alguno oficio por que deba de dar cuenta al rey ó á otro rico
home, ó á [755] concejo ó á tales lugares de que hobiese algo, asi
como mayordomia ó otra cosa que la semejase, defendió santa eglesia
que se non pudiese ordenar. Et esto por dos razones: la primera porque
la eglesia non recebiese daño nin menoscabo de los señores á quien
fuesen tenudos estos atales de dar cuenta por razon de los lugares que
tovieron: la segunda porque con razon podrien sospechar contra los
que asi quisiesen recebir las órdenes que mas era su entencion de
las tomar [756] por cuidar estorcer de non dar cuenta á sus señores
poderosos que por facer servicio á Dios con ellas. Mas si la cuenta
hobiesen á dar á viuda ó á huérfano, ó á algunt home que non fuese
poderoso ó rico, segunt sobredicho es, non los deben por eso dexar de
ordenar, ca bien se entiende que estos atales non habrien á dar tan
grant contia de haber de que podiese venir daño á las eglesias si lo
hobiesen de pagar por ellos: nin semeja otrosi guisada cosa que tales
homes los debiesen prender. Et si esta cuenta sobredicha hobiesen á
dar á obispo ó á otro clérigo, bien los pueden ordenar, porque segunt
derecho de santa eglesia por debda que un clérigo deba á otro non lo
pueden prender. Otrosi tovo por bien santa eglesia que si el que se
quisiese ordenar fuese debdor de otra manera que non fuese por razon
de cuenta, asi como por [757] empréstido ó por otra cosa que debiese
á otro, quel non debien por eso dexar de ordenar; ca aquel que habia
la demanda contra él en salvo le finca para poderle demandar su debda,
asi como en ante que fuere ordenado et delante aquel mesmo judgador que
los podrie estonce judgar: et aquel le puede facer entregar así en su
patrimonio como en las otras cosas muebles que hobiere de su beneficio
ó de otra parte.


LEY XXIV.

_Que non deben dar órdenes sagradas á ningunt clérigo contra quien
hobiesen movido pleito por razon de mayordomia fasta que sea acabado._

Movido seyendo pleito contra alguno que quisiese recebir órden sagrada
sobre cosas quel demandasen que tenia ó que toviera, de que hobiese
á dar cuenta á tal home que non fuese rey, ó á otro que lo demandase
por razon de concejo, podrie ser que esta demanda que gela moverien
ante quel quisiesen ordenar, ó estonce en alguna destas tres maneras:
ó por razon de porfia que non quisiese dar la cuenta, ó por engaño
que hobiese fecho en aquello que toviera, ó porque hobo culpa non lo
aliñando ó lo non recabdando asi como debia. Onde si esto fuese por
razon de engaño ó de porfia, por qualquier destas dos non le deben
ordenar fasta que sea acabado aquel pleito. Empero el judgador que
lo hobiese de librar les debe poner plazo fasta que se libre. Mas si
el pleito es por razon de culpa segunt que es sobredicho, ordenarlo
pueden, maguer lo contradixiese su contendor; ca despues en salvo le
finca para poderle demandar aquella razon, asi como de primero, [758]
et delante aquel mismo judgador. Pero si ninguno nol feciese tal
demanda como esta nol deben dexar de ordenar, maguer sea tenudo de dar
la cuenta, fueras ende si fuese cosa conoscida que hobiese fecho engaño
á alguno en las cosas que toviera de él, ca estonce nol deben ordenar
fallándolo de tal fama.


LEY XXV.

_Como home que non es complido de sus miembros non debe recebir órdenes
sagradas._

Forma de home es complida quando ha todos sus miembros enteros et
sanos: et el que tal non fuere nol pueden llamar home complido quanto
en facion: et por ende non tovo por bien santa eglesia que á estos
tales diesen órdenes sagradas. Pero esto de los miembros se entiende
desta manera, ca el que ha algunos dellos menos, ó es de aquellos que
[759] parescen ó es de los encubiertos: et si es de los que parescen,
ó es de los mayores ó de los menores: et estos que llaman mayores, ó
lo son por grandeza de si, asi como el brazo ó la pierna, ó el pie ó
la mano, ó por grant apostura que dan al cuerpo, asi como el ojo ó la
nariz, ó [760] la oreja ó el labro, ó algunt dedo de las manos, ca por
qualquier destos miembros que haya el home menos por alguna manera, nol
deben dar órden sagrada. Mas si es alguno de los encobiertos que son
vergonzosos de nombrar et lo perdiese por fuerza quel feciesen, ó por
ocasion quel aveniese, ó por temor que hobiese de caer en grant [761]
enfermedat por que los dexase tajar; si esto ficiese por consejo de
los físicos como á amidos de sí, nol deben dexar de ordenar por esta
razon; pero si él los tajase con su mano, ó los feciese tajar á otri
de su grado, nol deben ordenar. Et si ha menos algunt miembro de los
menores, asi como diente ó algunt dedo del pie, nol embarga para ser
ordenado, nin otrosi quando hobier menos alguna partida del dedo de
la mano, fueras ende si fuese aquella mengua de manera quel feciese
[762] grant feadumbre, ó le embargase de guisa que non podiese tomar
la hostia ó [763] frañerla quando feciese el sacrificio. Otrosi bien
pueden ser ordenados los que hobiesen seis dedos en la mano, et los que
hobiesen mayor el unojo que el otro, ó amos muy someros, porque esto
mas es desapostura de los miembros que mengua. Pero tales embargos como
estos que vienen por manera de laideza, por mas razon tovo por bien
santa eglesia que fuesen judgados por vista de aquel que ha de facer
las órdenes que por otro establecimiento que fuese fecho sobre ello.


LEY XXVI.

_Como las mugeres non pueden rescebir órden de clericia._

Muger ninguna non puede recebir órden de clerecia, et si por aventura
veniese tomarla quando el obispo face las órdenes, débela desechar;
et esto es porque la muger non puede predicar aunque fuese abadesa,
nin bendecir, nin descomulgar, nin absolver, nin dar penitencia, nin
judgar, [764] nin debe usar de ninguna órden de clérigo, maguer sea
buena et santa. Ca como quier que santa María madre de nuestro señor
Iesu Cristo fue [765] mejor et mas alta que todos los apóstoles; empero
nol quiso dar el poder de ligar et de absolver; mas diólo á ellos
porque eran varones.


LEY XXVII.

_De quál edat deben ser los que quisieren rescebir órdenes._

Años contados puso el derecho de santa eglesia á los que han de ser
clérigos para poder recebir órdenes, ca si los non hobiesen non las
podrien recebir. Onde si alguno fuere dado desde niño á clerecia, desde
que hobiere siete años fasta doce bien puede haber órden de corona et
las otras órdenes menores fasta aquella á que llaman acólito: et desque
hobier doce años bien puede ser acólito, et de veinte años subdiácono:
et quando fuere en edat [766] de veinte et seis puede recebir órden de
diácono: et quando andodiere en edat de treinta años de preste. Pero si
alguno hobiese eglesia perroquial, ó fuese dean, ó arcipreste ó abad,
bien se puede ordenar de misa desque hobiere [767] veinte et cinco
años; et esto por razon de aquellos lugares que tienen. Mas si alguno
seyendo lego desque hobiese diez et ocho años quisiese ser clérigo
et demandase que lo ordenasen en siete años, puede recebir todas las
órdenes desta guisa: en los dos primeros puede haber corona et quatro
grados, et en los otros cinco años puede ser ordenado de todas las
órdenes mayores de subdiácono, et diácono et preste. Empero bien puede
recebir con otorgamiento de su perlado todas las órdenes en un año et
medio habiendo alguna razon derecha porque lo deba facer, asi como
por ser muy letrado ó muy fidalgo, ó de buena vida, ó por mengua que
hobiese en la eglesia de clérigos: et otrosi el que entrase en órden de
religion puede recebir todas las órdenes en un año [768].


LEY XXVIII.

_Cómo los clérigos non deben rescebir órdenes á furto._

Furto face todo home que toma la cosa agena non lo sabiendo su dueño et
contra su voluntad. Et por ende á semejante deste, furto face el que
recibe órdenes sin sabidoría de su obispo; et debe haber pena por ello,
et aquel que las recibiere desta guisa, que se ordenase del obispo
ageno sin otorgamiento del suyo, ó el que recibiese dos órdenes en un
dia non lo sabiendo aquel que lo ordenase: et la pena que debe haber
aquel que se ordenare en alguna destas maneras [769] es que non puede
usar de aquellas órdenes que asi recibiere, nin de las otras que ante
habia recebidas, et demas debe perder el beneficio que habie en la
sazon que se ordenó, por razon de la órden que rescibió á furto. Otrosi
el obispo que diere en un dia quatro grados et órden de subdiácono
á un clérigo, ó dos órdenes sagradas, ó feciere órdenes á sabiendas
en el tiempo que non conviene, [770] pierde el poderio de facer las
órdenes fasta que dispense el papa con él. Et otrosi el que recibiese
órden ante que haya edat para recibirla, segunt dice en la ley ante
desta, débenle vedar que non use della fasta que llegue á la edat en
que la debiera recebir; et esto por desprecio del que lo ordenó. Et al
obispo quel dió la órden, debel su mayoral vedar que non faga órdenes,
et demas apremiarle [771] que dé beneficio en que pueda vivir á aquel
que ordenó sin tiempo. Otrosi tovo por bien santa eglesia que si algun
clérigo saltase de una órden á otra, dexando alguna entre medias, asi
como si fuer de pístola et dexase la órden de evangelio et se ordenase
de misa; que despues non debe usar de aquella órden que así recibió,
nin de la que ante habie, fasta que haya complida la penitencia quel
posiese por ende su perlado, et haya recebida la órden que entre medias
dexara.


LEY XXIX.

_Cómo los clérigos non deben usar de las órdenes de que non fueren
ordenados._

Usar non debe ningunt clérigo de órden que non hobiese recebido, como
si fuese de epístola et usase de evangelio, ó de evangelio et dixiese
misa: et si alguno lo feciese, débenle vedar por siempre que non use
de la órden que ante habie, fueras ende si despues que hobiese estado
vedado dos años ó tres su obispo quisiere facerle merced en consentirle
que use della; mas con todo eso de alli adelante non puede sobir á
mayores órdenes. Et si su perlado non le quisiere facer esta merced,
pues que ha órden sagrada, bien le podrie dar algunt beneficio con que
veviese, non seyendo de aquellos que hobiesen cura de almas: et esto es
porque se non hobiese á meter con mengua á facer cosas desaguisadas.
Et por que el obispo pueda facer esto mas seguramiente, debel todavia
consejar que faga penitencia de aquel yerro que fizo; mas por ser
seguro et sin dubda, debe el clérigo entrar en órden, non por premia,
mas de su grado, porque pueda su penitencia mejor complir.


LEY XXX.

_Por quáles razones pueden ser apremiados los clérigos que resciban
órdenes._

Costreñir puede el obispo algunas vegadas si quisiere á los clérigos
de su obispado que reciban órdenes; et esto serie quando non se
quisieren ordenar. Pero non tovo por bien santa eglesia que lo feciesen
sin razon, et mandó que si el obispo quisiese apremiar á su clérigo
que recibiese órden sagrada por razon de dignidat ó de beneficio que
hobiese, como si fuese [772] arcediano, que debe ser diácono, ó dean, ó
abat, ó prior, ó arcipreste, ó otro clérigo que hobiese cura de almas,
que ha de haber cada uno destos órden de misa, que lo pueda facer
[773] vedando quel non den los beneficios de aquella dignidat fasta
que se ordene. Et si por esto non se quisiese ordenar, debel toller la
dignidat et darla á otro que sea conveniente para ella: et si se alzare
sobre tal razon teniéndose por agraviado, non lo debe dexar de facer
por aquella alzada. Pero si despues que fuese escogido et confirmado
para alguna destas dignidades sobredichas le acaesciere algunt [774]
embargo sin su culpa de aquellos por que el clérigo non se podiese
ordenar, estonce non gelo debe el obispo toller.


LEY XXXI.

_Cómo deben ser apremiados los clérigos que reciban órdenes, maguer non
hayan dignidades._

Queriendo apremiar el obispo á alguno de los clérigos de su obispado
que se ordenase non por razon de dignidat que hobiese, segunt que es
dicho en la ley ante desta, debe ser fecho de otra manera. Ca ó se
moverie el obispo á apremiarle por mengua que non hobiese en el lugar
otro tan guisado para ello, ó por provecho de la eglesia ó non: et si
lo feciese por mengua ó por pro de la eglesia, facerlo hia con razon.
Mas si aquel clérigo á quien asi apremiase se escusase de ordenar,
ó lo faria por razon de algunt yerro que hobiese fecho, ó por otro
embargo que dixiese quel acaesciera por ocasion, ó se escusaria por su
voluntad non habiendo sabor de se ordenar. Et si la escusacion fuese
por razon de yerro ó de mal que hobiese fecho, debe ordenar el obispo
los otros menores de aquella eglesia que son para ello de aquella
órden que á él mandaba recebir, et tollerle el beneficio que habie en
aquella eglesia et darlo á ellos, fueras ende si aquel clérigo fuese
muy provechoso á la eglesia, ó feciese grant mengua en otros servicios
de manera que lo non podiesen escusar, por quel hobiesen de consentir
que fincase en su beneficio. Mas sí el clérigo se escusase por razon de
otro embargo, asi como por enfermedat, ó por otra cosa quel embargase á
tiempo ó para siempre, que nol hobiese acaescido por mal que hobiese él
fecho, estonce nol debe apremiar, et sil feciese premia, puédese alzar
et valdrá su alzada; et si se escusa por su voluntad non mostrando
razon derecha por que lo face, débele el obispo apremiar que lo faga
tolliendol el beneficio: et estonce non le embargaria su fecho el
alzada que el otro ficiese sobre tal razon. Pero si el obispo quisiese
apremiar algunos clérigos, de que aquella eglesia non haberie mengua
de su servicio si se non ordenasen, nin mejorarie mucho por ser ellos
ordenados, non los debe apremiar que se ordenen. Et si lo feciere,
debe el obispo ser vedado por un año, porque semeja que lo face por
malquerencia ó por desamor mas que por otra cosa.


LEY XXXII.

_De los clérigos que ordenan amidos si reciben señal de órden ó non._

Caracter tanto quiere decir en latin como la señal que finca fecha de
la cosa con que se face. Et destas señales las unas son fechas en cosas
que parescen et las otras non: et las que parescen son aquellas que se
facen en cosa corporal con sello, de qual natura quier que sea, ó con
fierro ó con otra cosa que faga señal de guisa que paresca et dure: et
las que non parescen son aquellas que se facen en el alma, asi como por
bautismo, ó por órden, ó por algunos de los otros sacramentos de santa
eglesia, que maguer estos se fagan de fuera en el cuerpo, siempre finca
el alma señalada de dentro por ellos. Onde porque algunos dubdaron si
aquel que es ordenado amidos puede recebir por la órden señal dentro en
el alma ó non, departiólo el derecho de santa eglesia en esta manera:
que si á alguno facen premia que reciba órden amenazandol quel tomarán
el beneficio que ha si se non ordenare, maguer aquel consienta amidos
por tal miedo como este quel ordenen, pues que recibe la órden de
fuera ya finca el alma de dentro señalada por ella, de manera que es
tenudo por ende de vivir sin casamiento, si á la sazon que lo ordenaron
non era casado, por que la órden sagrada ha tan grant virtud, que
maguer non prometa de guardar castidat el que la recibe es tenudo
de mantenerla. Mas si aquel que ordenaron amidos, nunca consintió,
mas contradixo, todavia non recibe la órden nin finca el alma dentro
señalada por ello: ca la voluntat con el consentimiento en uno face
señalar el alma de dentro.


LEY XXXIII.

_Quáles clérigos non deben ser desechados de recebir las órdenes,
maguer el obispo tan solamente sea sabidor del yerro que ellos
ficieron._

Podrien algunos dubdar si el perlado debe dar órdenes ó non al clérigo
que gelas demandase, sabiendo ciertamiente, maguer non fuese manefiesto
que aquel clérigo habia fecho algunt pecado grande ó otra cosa por
que las non debiese recebir. Onde por toller esta dubda estableció
santa eglesia que si el clérigo es seglar, quier que haya beneficio ó
non, por que demande aquellas órdenes, quel debe amonestar su perlado
primero deciendol de parte de Dios et consejandol en su poridat que las
non reciba, tañiendol en aquellas cosas que sabe que está embargado
por que las non debe recebir. Pero si en ninguna manera non quisiese
recebir su consejo nin se quisiese dexar de ordenar, tenudo es el
obispo de darle las órdenes: ca pues que el pecado es encobierto et
non lo podrie él probar, mejor es de ordenarle et dexarle con Dios
que enfamarle de lo que non podrie levar adelante, ca de los pecados
encobiertos que non son sabidos de los homes nin vienen á confesion,
Dios solo es judgador dellos et non otro. Mas si tal clérigo como este
fuese de religion, non se debe ordenar contra voluntad de su perlado:
ca el regno de Dios non se gana por alteza de órdenes, mas por bondat
de obras et de buenas costumbres. Otrosi maguer el obispo hobiese
desamor con algunt su clérigo, si acaesciese quel mandase ordenar
porque aquella eglesia do fuese beneficiado hobiese mengua de clérigo
de manera que fuese menester en todas guisas que se ordenase aquel
ó otro, tal como este debe obedecer á su obispo et recebir aquellas
órdenes de que le manda ordenar, ca pues que non es mal aquello quel
manda, et que es cosa guisada et pro de la eglesia, tenudo es el
clérigo de lo facer. Et non se puede escusar que lo non faga por decir
que el obispo lo manda ordenar por malquerencia que ha contra él.


LEY XXXIV.

_Cómo los clérigos deben decir las horas et facer las cosas que son
buenas et convenientes, et guardarse de las otras._

Apartadamiente son escogidos los clérigos para servicio de Dios: et
por ende se deben trabajar quanto pudieren en servirle, segunt dice
en la primera ley deste título, ca ellos han de decir las horas en la
eglesia, et los que non podieren hi venir non deben dexar de decirlas
por los otros lugares do fueren. Onde pues que puestos son para ello,
et han órden sagrada et eglesia, por cada una dellas son tenudos de lo
facer. Otrosi deben ser hospedadores et largos en dar sus cosas á los
que las hobieren menester, et guardarse de cobdicia mala, segunt que
desuso es dicho en el título de los perlados, et non deben jugar tablas
nin dados, nin volverse con tafures nin [775] atenerse á ellos, nin
aun entrar en tabernas á beber, fueras ende si lo feciesen por premia
andando caminos, nin deben ser facedores [776] de juegos por escarnio
porque los vengan á ver las gentes como los facen, et si otros homes
los fecieren non deben los clérigos hi venir porque se facen hi muchas
villanias et desaposturas, nin deben otrosi estas cosas facer en las
eglesias, ante decimos que los deben ende echar deshonradamientre sin
pena ninguna á los que los fecieren; ca la eglesia de Dios fue fecha
para orar et non para facer escarnios en ella: et asi lo dixo nuestro
señor Iesu Cristo en el Evangelio, que la su casa era llamada casa de
oracion, et non debe ser fecha cueva de ladrones. Pero representaciones
hi ha que pueden los clérigos facer, asi como de la nascencia de
nuestro señor Iesu Cristo que demuestra como el ángel vino á los
pastores et díxoles como era nacido, et otrosi de su aparecimiento como
le venieron los tres reyes adorar, et de la resurreccion que demuestra
como fue crucificado et resurgió al tercer dia. Tales cosas como estas
que mueven á los homes á facer bien et haber devocion en la fe facerlas
pueden: et demas porque los homes hayan remembranza [777] que segunt
aquello fueron fechas de verdat; mas esto deben facer apuestamiente et
con grant devocion et en las cibdades grandes do hobiere arzobispos
ó obispos, et con su mandado dellos ó de los otros que tovieren sus
veces, et non lo deben facer en las aldeas, nin en los lugares viles,
nin por ganar dineros con ello.


LEY XXXV.

_Cómo los clérigos non deben desamparar sus eglesias en que han á decir
las horas, et por qué razones pueden pasar de las unas á las otras._

Desamparar non deben los clérigos sus eglesias en que han á decir
las horas et servir á Dios rogandol en ellas por los pueblos que les
son encomendados. Et porque acaesce á las vegadas que algunos dellos
se quiere mudar de una eglesia á otra, mostró santa eglesia por qué
razones lo pueden facer, et departiólo en esta manera. Ca ó es aquella
eglesia á que se quier mudar de ese obispado mismo onde era la otra en
que él estaba, ó es de otro: et si es de ese mesmo, abondal para lo
poder facer, si lo sabe su obispo et gelo consiente, ca todavia finca
de su señorio, et por ende non ha por que gelo demandar. Pero si este
clérigo obedeciese á otro perlado que fuese menor que el obispo de
aquella tierra, et la eglesia á que quiere pasar non pertenesciese á
ese mesmo perlado, non puede ir á ella, si este menor á quien es tenudo
de obedecer non gelo otorgase. Mas si se quisiese mudar á eglesia de
otro obispado, para poderlo facer ha menester que gelo otorgue su
obispo et aun el otro perlado menor á quien obedece, si lo hobiere.


LEY XXXVI.

_Cómo los clérigos nin otros homes non deben facer juegos de escarnio
con hábito de religion._

Vestir non debe ninguno hábito de religion sinon aquellos que lo
tomaren por servir á Dios; ca algunos hi ha que lo traen á mala
entencion por remedar los religiosos, et para facer otros juegos ó
escarnios con él: et es cosa muy desaguisada que lo que fue fallado
para servir á Dios sea tornado en desprecio de sancta eglesia et en
aviltamiento de la religion. Onde qualquier que en tal manera vestiese
hábito de monge[778], ó de monja ó de otro religioso debe ser echado
á azotes de aquella villa ó de aquel lugar do lo feciere. Et si por
aventura clérigo feciere tal cosa, porque le estarie á él peor que á
otro home, debel su perlado poner grant pena segunt toviere por razon:
ca estas cosas tambien los perlados como los jueces seglares de cada
un lugar las deben mucho escarmentar que se non fagan. Otrosi los
clérigos nin los legos non deben ir mucho á menudo á los monesterios de
las mugeres religiosas, fueras ende si lo feciesen por cosa aguisada et
manefiesta por que lo debiesen facer. Et si alguno contra esto feciese
despues que fuese amonestado de su perlado, si fuere clérigo debel
vedar [779] del oficio de la eglesia, et si fuere lego descomulgallo.
Et esto manda santa eglesia, porque si los homes fuesen mucho á menudo
á estos lugares atales, podria ende nacer sospecha de mala fama tambien
á ellos como á ellas.


LEY XXXVII.

_Que los clérigos deben ser honestos, et quáles mugeres pueden con
ellos morar._

Honestad en latin tanto quiere decir como complimiento de buenas
costumbres para facer home limpia vida segunt el estado en que es
[780], et esto cumple mucho á los clérigos mas que á otros homes;
ca ellos que han de facer tan santas et tan honradas cosas como de
consagrar el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, et de dar los
sacramentos, et de menistrar el altar et de servir la eglesia, mucho
les conviene de seer limpios et honestos, et de se guardar de los [781]
yerros et de toda mala fama. Et una de las cosas que mas avilta la
honestad de los clérigos es de haber grant trianza con las mugeres:
et por los guardar deste yerro tovo por bien santa eglesia de mostrar
quales mugeres podiesen con ellos morar sin mala estancia, et son
estas: madre, et abuela, et hermana, et tia hermana de padre ó de
madre, sobrina fija de hermano ó de hermana, su fija mesma que hobiese
habido de muger de bendiciones ante que recibiese órden sagrada, ó su
nuera muger velada de su fijo legítimo, ó otra que fuese su parienta
en segundo grado, asi como [782] prima cormana. Estas pueden morar
con ellos por esta razon, porque la natura del parentesco [783] es
tan acercada entre ellos que face á los homes que non deben sospechar
mal: et como quier que tales parientas como estas sobredichas puedan
tener consigo, non deben ellas tener otras mugeres de quien podiesen
sospechar que feciesen yerro con ellas los clérigos. Et si las tovieren
non deben morar con ellos: et sobresto dixo sant Agostin un proverbio
que acuerda con esta razon, que todas las que moran con sus hermanas
non eran sus hermanas. Et por ende se debe home dexar á las veces de
facer algunas cosas guisadas, si entiende que son atales que podria
caer por ellas en las desaguisadas ó en mala sospecha.


LEY XXXVIII.

_Que los clérigos non deben morar con las mugeres sospechosas, maguer
fuesen sus parientas._

Morar pueden con los clérigos por razon de parentesco aquellas mugeres
que son dichas en la ley ante desta; pero con todo esto guardarse
deben ellos que non hayan con ellas grant privanza nin grant [784]
afazimiento, ca por engaño ó por [785] descibimiento del diablo algunos
clérigos cayeron ya en tal pecado con sus parientas, et podrian caer
con ellas ó con las otras que morasen con ellas. Et por ende defiende
santa eglesia que si el clérigo fuere atal ó la parienta que morare con
él de quien hayan sospecha que podrie caer en tal pecado, que non moren
en uno. Pero si la parienta fuere tan pobre que non pueda escusar su
bien fecho, debe morar lueñe de la casa del clérigo, et allí le faga
el bien que podiere. De las otras parientas non debe tener ninguna en
su casa si sospecharen contra él que facie yerro con ella. Eso mesmo
debe guardar de las otras mugeres con quien non hobiese parentesco:
et quando tal sospecha fuere fallada contra algunt clérigo, debel
amonestar su obispo que se parta della: et sinon lo quisiere facer
debel toller el beneficio que hobiere de la eglesia, et vedarle que non
diga horas en ella. [786] Otrosi manda santa eglesia que el clérigo que
fuere ordenado de epístola ó dende arriba con otorgamiento de su muger
que hobiere ante habido de bendiciones, que si ella fuere muy vieja que
debe prometer castidat et morar apartadamiente, et non con él: et si
fuere manceba debe entrar en órden de religion, asi como farie quando
él entrase en órden con otorgamiento della.


LEY XXXIX.

_De los clérigos de oriente en qué cosas acuerdan ó desacuerdan con los
clérigos de occidente._

Casar solien todos los clérigos antiguamiente en el comienzo de la
nuestra ley, segunt lo facien en la ley vieja de los judíos: mas
despues deso los clérigos de occidente, que obedecieron siempre á
la eglesia de Roma, acordáron de vevir en castidat; ca tovieron que
aquellos que habian de consagrar el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo
et dar los sacramentos de santa eglesia á los cristianos, que les
convenia mucho de ser castos. Et los clérigos de oriente non quisieron
esto prometer, porque tovieron que era mejor de casar, et cosa mas sin
peligro, que prometer castidat et non la poder tener: et por esta razon
ha departimiento entre los clérigos de oriente et los de occidente.
Pero algunas cosas hi ha en que acuerdan, et otras en que desacuerdan
en razon de los casamientos: et las en que acuerdan son estas: que tan
bien los unos como los otros pueden casar habiendo quatro grados: et
otrosi non pueden casar desque hobieren órden sagrada, et si casaren
que non vale el casamiento. Et las en que desacuerdan son que los
clérigos de oriente, quier sean casados ó non, pueden recebir órdenes
sagradas non prometiendo de guardar castidat: mas los de occidente
non pueden esto facer á menos de la prometer. Otrosi desacuerdan en
otra cosa, ca los de oriente seyendo casados con sus mugeres pueden
recebir órdenes sagradas, non se departiendo el casamiento por ende,
ante pueden vevir en uno tan bien como facien de primero: et los de
occidente non lo pueden facer, ca despues que recibieren tales órdenes
non han poder de vevir en uno.


LEY XL.

_De los embargos que vienen á las mugeres por razon de sus maridos
quando reciben órden sagrada._

Destorbo viene muchas vegadas á las mugeres en sus casamientos por
las órdenes que reciben los maridos; ca si los clérigos de occidente
que dice en esta otra ley se ordenan sabiéndolo sus mugeres, et lo
consienten, ó non lo contradicen, mas callasen, vienenles ende estos
dos embargos: el uno que de allí en adelante son ellas tenudas de
prometer de vevir en castidat et de non morar con ellos: el otro que
si mueren sus maridos que non pueden despues casar, et si casaren
non valdrá el casamiento: et esto por dos razones: la una por el
obligamiento de castidat que ha en si la órden segunt que dicho es
desuso: et la otra porque la eglesia defendió que si los clérigos que
son de órdenes sagradas hobiesen mugeres et casasen ellas despues de
la muerte dellos, que non valiese el casamiento. Otrosi embargan en
dos maneras á las mugeres de los clérigos de oriente las órdenes que
resciben sus maridos: la una es que non pueden casar despues que ellos
son muertos, quier contradigan ó non quando se quieren ordenar: la otra
[787] que non se debe ajuntar ninguna dellas con su marido en aquella
semana que el hobiere de decir las horas. Et como quier que de suso
dice en esta ley que las órdenes sagradas que reciben los clérigos de
occidente que destorban á sus mugeres en los casamientos; empero si
quando ellas saben que sus maridos se quieren ordenar lo contradicen,
ó ellos se ordenan sin su sabidoría, en qualquier de estas maneras non
les tiene daño á ellas, ca bien los pueden demandar que moren en uno,
compliendo et faciendo aquellas cosas que marido debe facer con su
muger: mas ellos quanto en sí non pueden esto demandar á ellas, porque
son tenudos de guardar castidat por la órden que recibiéron. Otrosi
quando algunt clérigo hobiese recebido órden sagrada et su muger lo
demandase, et el posiese defension ante si que ella feciera adulterio,
si gelo probase non es tenudo de dexar la órden nin de vevir con ella.


LEY XLI.

_De los clérigos que casan á bendiciones habiendo órdenes sagradas, qué
pena deben haber ellos et aquellas con quien casan._

Casándose algunt clérigo que hobiese órden sagrada non debe fincar sin
pena, [788] ca débenle vedar de oficio, et tollerle el beneficio que
hobiere de la eglesia por sentencia de descomulgamiento fasta que la
dexe et faga penitencia de aquel yerro: et la muger que fuere vasalla
de la eglesia et sopiere que es clérigo aquel con quien casa, débela
el obispo meter en servidumbre de la eglesia: et si él por sí non lo
podiere facer débelo decir al rey ó al señor de aquella tierra quel
ayude á facerlo. Et si fuere sierva débela vender, et el precio que por
ella dieren debe ser metido en pro de la eglesia, onde es el clérigo
que lo fizo: et los fijos que nacieren de esta muger deben ser metidos
en servidumbre de la eglesia, et non deben heredar los bienes de sus
padres. Otrosi manda santa eglesia que el clérigo que recebiere órdenes
sagradas con otorgamiento de su muger de bendiciones, et prometiendo
ella de guardar castidat, segunt dice en las leyes ante desta, si
despues tornare á ella, que debe perder el beneficio que hobiere, et
ser vedado que non use [789] de la órden que habie.


LEY XLII.

_De la jura que deben facer los clérigos ó otros quando los departen de
las mugeres que tomaron contra derecho._

Departiendo el obispo á qualquier de los clérigos que diz en la
ley ante desta de las mugeres que tomaron á bendiciones, porque se
ayuntaron á ellas contra defendimiento de santa eglesia, débelos
facer jurar que de allí en adelante non se ayunten con ellas, [790]
nin coman, nin beban, nin esten [791] so un techo, fueras ende en la
eglesia ó en otro lugar público donde non pueda nacer ninguna sospecha
mala contra ellos. Et aun allí que non fablen con ellas apartadamiente
si non fuere delante homes buenos ó buenas mugeres, et estonce por
alguna cosa convenible et buena por que lo hayan de facer. [792] Et si
algunt clérigo feciere adulterio con alguna muger que hobiese marido,
debel echar su obispo de todo el obispado por siempre, ó facerle
encerrar en algunt monesterio o faga penitencia por toda su vida: et
esto por el pecado, que es muy grande et muy [793] desafamado.


LEY XLIII.

_De cómo los clérigos non deben tener barraganas, et qué pena merescen
si lo fecieren._

Castamiente son tenudos los clérigos de vevir todavia et mayormiente
despues que hobieren órdenes sagradas: et para esto guardar mejor non
deben otras mugeres morar con ellos sinon aquellas que son nombradas
en las leyes ante desta. Et si fallaren que otras tienen de que pueda
venir sospecha de que facen yerro de luxuria con ellas, débelos su
perlado vedar de oficio et de beneficio, si el pecado fuese conoscido
por juicio que den contra alguno dellos sobre tal fecho, ó porque lo
el conozca en pleito, ó si el yerro fuese tan conoscido que se non
podiese encobrir, como si la toviese manefiestamiente en su casa et
hobiese algunt fijo della. Et del clérigo que en tal pecado viviere non
deben sus perroquianos oir las horas dél, nin recebir los sacramentos
de santa eglesia. Pero aquel que fallaren [794] que la tiene
conoscidamiente, asi como de suso es dicho, debel amonestar su perlado
que se parta della ante quel tuelga el beneficio: et si por esto non
se quisiere emendar debégelo toller fasta un tiempo cierto, et si en
este tiempo non se partiere della debégelo toller por siempre: et la
muger que desta manera veviere con el clérigo debe ser encerrada en un
monesterio, et que faga hi penitencia por toda su vida.


LEY XLIV.

_Qué deben facer los perlados contra los clérigos que sospechan que
tienen barraganas [795] ascondidamente._

Enfamado seyendo algunt clérigo que tiene barragana encobiertamiente
maguer non lo acuse ninguno dello, á tal como este desque su obispo
lo oyere debel mandar que se salve que non es en aquella culpa que
sospechan dél: et esta salva ha de facer segunt que su perlado fallare
por derecho: et si non se quisiere salvar, ó non podiere, debel toller
el beneficio, et vedarle que non diga horas en la eglesia: pero deste
atal non deben dexar sus perroquianos de oir las horas dél, nin de
recebir los sacramentos mientra que su perlado sofriere que sirva la
eglesia. Et non tan solamiente defiende santa eglesia á los clérigos
de morar con las barraganas, mas aun que non fablen con ellas solos
apartadamiente: et si por aventura lo hobieren de facer, por alguna
razon derecha, deben haber consigo algunos compañeros porque non puedan
sospechar contra ellos que lo facen á mala parte.


LEY XLV.

_Qué los clérigos non deben ser fiadores, nin mayordomos, nin
arrendadores nin escribanos de concejo._

Fiadores non deben ser los clérigos que son de epístola ó dende arriba
en las rentas del rey, nin de otro señor de tierra, nin de concejo,
nin en pleito de arrendamiento de heredades agenas [796] nin de bienes
de huérfanos: mas bien se pueden fiar unos á otros en sus pleitos,
ó á sus eglesias, ó á otros hombres que fuesen cuitados [797] para
facerles ayuda. Pero si entraren en alguna destas fiadoras que les son
defendidas, valdrá la fiadura en quanto de sus bienes fallaren, mas non
por que sus personas nin sus eglesias [798] finquen obligadas por ello:
et débeles su perlado poner pena por ello qual entendiere que merescen
porque se metieron en tales cosas. Otrosi non deben ser mayordomos, nin
arrendadores, nin cogedores destas cosas sobredichas de que non pueden
ser fiadores: et si lo fecieren han de pasar contra ellos [799] segunt
que desuso es dicho en las leyes que fablan en esta razon, fueras ende
si fuese algunt clérigo muy menguado, ca este atal bien podrie arrendar
et labrar algunos heredamientos agenos de que se acorriese en lo que
hobiese menester para su vida. Et como quier que los clérigos non hayan
de fiar bienes de huérfanos; pero bien los pueden recebir en guarda
á ellos et á sus bienes si quisieren seyendo sus parientes et dando
seguranza que gelo aliñen, asi como dicho es en el título que fabla de
los huérfanos et de la guarda dellos. Eso mesmo serie de los clérigos
que [800] escogiesen para guardar los bienes de algunt su pariente que
fuese loco ó desmemoriado. Otrosi defendió santa eglesia que ningun
clérigo non fuese escribano de concejo; et si lo fuere et non lo
quisiere dexar, puedel apremiar su perlado tollendol el beneficio que
hobiere fasta que lo dexe: et esto es por honra de su persona porque
non haya de facer cosa porque caya en irregularidat, ó porque lo hayan
de prender.


LEY XLVI.

_Quáles merchandias son defendidas á los clérigos et quales non._

Merchandias son de muchas maneras, et algunas hi ha dellas que non
puede ningun home usar sin pecado mortal, porque son malas en si
[801], asi como usuras et simonia: et estas son vedadas tambien á los
clérigos como á los legos. Otras mercadurias hi ha que son vedadas
á todos et mayormiente á los clérigos, asi como vender et comprar
las cosas con voluntad de ganar en ellas, porque adur puede ser
quel home faga mercaduria que non acaesca hi pecado de la parte del
comprador ó del vendedor. Pero si el clérigo sabe bien escrebir ó
otras cosas facer que sean honestas, asi como escritorios ó arcas,
redes, cuevanos, cestos ó otras cosas semejantes, tovieron por bien los
santos padres que las podiesen facer et vender sin desapostura de su
órden, et aprovecharse dellas quando fuesen menguados de manera que les
conviniese de lo facer.


LEY XLVII.

_Quáles cosas son vedadas á los clérigos et quáles pueden facer._

Venadores nin cazadores non deben ser los clérigos de qual orden quier
que sean, nin deben haber azores nin falcones, nin canes para cazar,
ca desaguisada cosa es de despender en esto lo que son tenudos de dar
á los pobres: pero bien pueden pescar et cazar con redes, et armar
lazos, ca tal caza como esta non les es defendida porque la pueden
facer sin canes, et sin aves et sin ruido: mas con todo eso deben usar
della de guisa que se les non embarguen por ella las oraciones, nin las
horas que son tenudos de decir. Otrosi non deben [802] correr monte,
nin lidiar con bestia brava, nin aventurarse con ellas por precio que
les den, ca el que lo feciese serie de mala fama: pero si las bestias
bravas feciesen daño en los homes, ó [803] en las mieses ó en los
ganados, los clérigos estonce bien las pueden [804] segudar et matar si
les acaesciere. Et tovo por bien santa eglesia quel clérigo que usase
facer alguna de las cazas sobredichas que les son defendidas de facer,
que si despues que su perlado le hobiere amonestado que lo non faga et
se trabajare dello, si fuere misacantano quel debe vedar por dos meses
que non diga misa; et si diácono ó subdiácono ha otrosi de ser vedado
de oficio et de beneficio fasta que su perlado dispense con él.


LEY XLVIII.

_Que los clérigos [805] non deben ser jueces en los pleitos seglares._

Pleitos seglares non conviene á los clérigos de usar, ca esto non les
pertenesce, porque serie vergüenza de se entremeter del fuero de los
legos los que señaladamiente son dados para servicio de Dios. Pero
cosas hi ha en que lo pueden facer: et esto seria como si alguno fuese
comendador, ó prior ó aliñador de los bienes de alguna órden, ó clérigo
que hobiese en guarda bienes de huérfanos ó de sandios ó de otros homes
que fuesen de mala barata que degastasen lo suyo locamientre. Et aun
hi ha otras cosas en que pueden los clérigos trabajarse de los fueros
seglares et ser jueces dellos, asi como en pleitos que les mandase el
rey judgar, ó como si algunos metiesen su pleito en mano dellos que
lo judgasen por su alvedrio ó lo librasen por avenencia, obligándose
á estar á su mandamiento con pena ó sin ella: ó como los perlados que
pueden judgar á los de su señorio seyendo sus vasallos ó sus homes en
que hayan derechamiente complido poder tambien en lo temporal como en
lo espiritual. Et pueden otrosi los clérigos ser voceros ó personeros
en los pleitos seglares, segunt se demuestra en los títulos que fablan
sobre quales cosas lo pueden ser. Otrosi quando el juez seglar non
quisiere facer derecho á los que se querellan de algunos á qui él ha
poder de judgar, estonce puede el obispo amonestarle que lo faga; et si
non lo quisiere facer débelo enviar decir al rey por desengañarlo de
fecho de su tierra: et non tan solamiente deben desengañar los perlados
al rey en esta razon, mas en todas las otras que entendieren que seran
á pro comunal del rey et de la tierra, et á desviamiento de daño.


LEY XLIX.

_Qué pena deben haber los clérigos que facen contra las cosas que les
son vedadas._

[806] Privar pueden los perlados segunt manda santa eglesia á los
clérigos que fueren fallados que facen contra las cosas que les son
vedadas, segunt desuso se demuestra por las leyes deste título. Empero
esto se debe facer desta manera; que si el clérigo quando se entremete
de mercadurias que es cosa defendida trae hábito de clérigo, quel
debe su perlado amonestar tres veces que lo non faga, et si non se
quisiere dello [807] dexar, de allí adelante non haberá las franquezas
que han los clérigos, antes será tenudo de guardar las posturas et
las costumbres de la tierra como los legos, fueras en tanto que si
alguno lo feriese que serie descomulgado por ello. Mas si non anda
en hábito de clérigo et trae armas, debel amonestar su perlado [808]
tres veces que lo non faga. Et si se non quisiere dexar dello pierde
por ende las franquezas de los clérigos: et si alguno lo feriere non
será descomulgado por ello: eso mismo serie quando andodiese en hábito
de lego maguer non troxiese armas. Otrosi los que son casados con sus
mugeres á bendiciones et traen coronas non se pueden escusar que non
den al rey ó al señor de la tierra o moraren sus pechos, et demas son
tenudos de facer los otros fueros que facen los legos, ca derecho es
que pues que viven coma legos que fagan el fuero et las costumbres
dellos.


LEY L.

_De las franquezas de los clérigos et por qué razones las deben haber
mas que los otros homes._

Franquezas muchas han los clérigos mas que otros homes tambien en
sus personas como en sus cosas: et esto les dieron los emperadores
et los reyes et los otros señores de las tierras por honra et por
reverencia de santa eglesia: et es grant [809] derecho que las hayan,
ca tambien los gentiles como los judíos, como todas las otras gentes
[810] de qualquier creencia que fuesen honraban á sus clérigos et les
facian muchas mejorias: et non tan solamiente á los suyos, mas aun
á los extraños que eran de otras gentes. Et esto cuentan las [811]
escripturas que Faraon rey de Egipto que metió en servidumbre á los
judíos que venieron á su tierra, et á todos los otros de su señorio,
et fízoles quel pechasen; mas á los clérigos dellos franqueólos, et
demas dábales de lo suyo que comiesen. Et pues que los gentiles que
non tenien fe derecha nin conoscian á Dios complidamente los honraban
tanto, mucho mas lo deben facer los cristianos que han verdadera
creencia et cierta salvacion. Et por ende franquearon á sus clérigos
et los honraron mucho: lo uno por honra de la fe; et lo al porque mas
sin embargo podiesen servir á Dios et facer su oficio, et que non se
trabajasen de otra cosa sinon de aquello.


LEY LI.

_Cómo los clérigos deben ser seguros et sus homes en sus casas; et non
los deben meter á servicios viles nin posar en sus casas por fuerza._

Seguros deben estar los clérigos en los logares do moraren, et otrosi
por do quier que vayan, ca ninguno non les debe decir mal, nin
facergelo de manera que los embargase que non podiesen predricar la fe
et complir su oficio segunt deben. Et como quier que todos los homes de
la tierra por derecho deban ser seguros, mucho mas deben haber [812]
esta seguranza los clérigos: lo uno [813] por las órdenes que han;
et lo al porque non les conviene, nin han de traer armas con que se
defiendan: et por ende non deben ser forzados de sus cosas, nin los
deben [814] prender si non fuere por debda, ó por fiaduria manefiesta
que hobiesen fecha, ó por otra razon derecha: et esto que lo hobiesen
conoscido ó les fuese probado ante aquellos que los han de judgar.
Otrosi deben ser franqueados [815] todos los clérigos de non pechar
ninguna cosa por razon de sus personas: nin otrosi non deben labrar
por sí mesmos en las labores de los castiellos nin de los muros de
las cibdades nin de las villas, nin son tenudos de acarrear piedra
nin arena nin agua, nin de facer cal, nin de traerla, nin les deben
apremiar que fagan ninguna destas cosas, nin deben guardar los caños,
nin mondarlos por do viene el agua á las cibdades et á las villas, nin
deben calentar los baños nin los fornos, nin facer otros servicios
viles semejantes destos. Et esta mesma franqueza han quanto en estas
labores los sus homes de los clérigos, aquellos que moraren con ellos
en sus casas [816] et lo sirvieren: ca pues que los clérigos son
tenudos de ir á todas las horas, segunt que es establecido en santa
eglesia, derecho es que los sus homes que los sirven et que han de
recabdar sus cosas que sean escusados destas labores atales, fueras
ende si lo feciesen con placer de aquellos clérigos cuyos fuesen los
homes. Otrosi non debe ninguno posar en las sus casas de los clérigos
sin placer ó sin consintimiento dellos.


LEY LII.

_Por quáles guerras non son tenudos los clérigos de guardar los muros
de las villas nin de los castiellos o moran._

Guerras habiendo en algunas tierras por que los moradores de aquellos
lugares hobiesen de velar los muros ó los castiellos, los clérigos non
son tenudos de ir á guardarlos, como quier que todos los que allí se
ampararen lo deben facer tambien los vasallos de la eglesia como los
otros. Pero si acaesciese que moros ó otras gentes que fuesen enemigos
de la fe cercasen alguna villa ó castiello, en tal razon como esta non
se deben los clérigos escusar que non velen et non guarden los muros:
et esto se entiende seyendo grant menester, et de aquellos clérigos
que fueren mas convenientes para ello: et debe ser en escogencia del
obispo, ó del otro perlado que fuere en aquel lugar, ca derecho es que
todos guarden et defiendan la verdadera fe, et amparen su tierra et sus
cristianos de los enemigos, que los non maten nin los prendan nin les
tuelgan lo suyo. Otrosi los obispos et los otros perlados de sancta
eglesia que tovieren tierra del rey ó heredamiento alguno por quel
deban facer servicio, deben ir en hueste con el rey ó con aquel que
enviare en su logar contra los enemigos de la fe: et si por aventura
ellos non podiesen ir deben enviar sus caballeros ó sus ayudas segunt
la tierra que tovieren. Pero si el rey hobiere guerra con cristianos,
debe escusar á los perlados et á los otros clérigos que non vayan
allá [817] por sus personas, sinon en aquellas cosas que son usadas
segunt fuero de España: mas por eso non han de ser escusados los sus
caballeros [818] nin las otras gentes que las non haya el rey para su
servicio en aquella guisa que mas le compliere.


LEY LIII.

_Qué señorio han los clérigos en las heredades que ganan derechamente._

Heredades et las otras cosas que los clérigos ganaren por compra ó
por donadio, ó por otra manera qualquier que las ganen con derecho,
han señorio dellas, et puedenlas heredar despues de su muerte sus
fijos legítimos si los hobieren, et si non los hobieren los otros
parientes mas cercanos, segunt dice en el título de las herencias.
Pero si acaesciese que algunt clérigo moriese sin facer testamento ó
manda de sus cosas, et non hobiese parientes que heredasen lo suyo,
débelo heredar sancta eglesia; en tal manera que si aquella heredad
hobiese seido de homes que pechaban al rey por ella que la eglesia sea
tenuda de facer al rey aquellos fueros et aquellos derechos que facien
aquellos cuya fuera en ante, ó de darla á tales homes que lo fagan: et
esto porque el rey non pierda su derecho, et la eglesia haya su señorio
en aquellas heredades: et desto habemos enxiemplo de nuestro señor Iesu
Cristo quando dixo á los judíos que diesen á César su derecho et á Dios
el suyo. Empero algunas tierras son en que luego que la eglesia gana
algunas heredades gana el rey su derecho en ellas segunt el uso [819]
et la costumbre de España, maguer ante non lo hobiese hi habido.


LEY LIV.

_Qué cosas son tenudos los clérigos de facer de que non se pueden
excusar por razon de las franquezas que han._

Mostradas son complidamente en las leyes ante desta las franquezas que
han los clérigos por razon de la [820] clerecia. Pero algunas cosas hi
ha en que tovo por bien santa eglesia que se non podiesen escusar de
ayudar á los legos, asi como en las puentes que se facen nuevamiente en
los lugares o son menester á pro comunal de todos; otrosi en guardar
las que son fechas como se mantengan et non se pierdan: ca en estas
cosas tenudos son de ayudar á los legos et de pagar cada uno dellos,
asi como cada uno de los otros vecinos legos que hi hobiere. Et eso
mesmo deben facer en las calzadas de los grandes caminos et de las
otras carreras que son comunales: et para esto facer non los deben
apremiar los legos, mas decirles que lo fagan, et si ellos non lo
quisieren facer débenlo demostrar á los perlados que gelo fagan facer:
et ellos son tenudos en todas guisas de gelo mandar complir, pues que
son obras buenas et de piadat.


LEY LV.

_De qué cosas et de quáles heredades son franqueados los clérigos que
non pechen, et de quáles non deben ser escusados._

[821] Decimas, et primicias et ofrendas [822] son quitamiente de la
eglesia, et non deben los clérigos dar pecho al rey dellas nin á otro
home ninguno: otrosi de las heredades que dan los reyes et los otros
homes á las eglesias quando las facen de nuevo ó quando los consagran,
non deben por ellas pechar, nin por las que les dan por sus sepulturas:
eso mesmo es de las eglesias que son fechas et fincaron desamparadas,
que las heredades que les diesen para mantenellas que non deben
pechar por ellas: otrosi de los donadios que los emperadores et los
reyes dieron á las eglesias, non deben por ellas los clérigos pechar
ninguna cosa, fueras ende aquello que estos señores tovieren hi para si
señaladamiente. [823] Mas si por aventura la eglesia comprase para si
algunas heredades, ó gelas diesen homes que fuesen pecheros del rey,
tenudos son los clérigos de facer aquellos fueros et aquellos derechos
que habien de complir por ellas aquellos de quien las hobieron: et en
esta manera puede cada uno dar de lo suyo á la eglesia quanto quisiere,
fueras ende si el rey lo hobiese defendido por sus privillejos ó por
sus cartas. Pero si la eglesia estodiese alguna sazon que non feciese
el fuero que debie facer por razon de tales heredades, non debe por esa
perder el señorio dellas, como quier que los señores pueden apremiar á
los clérigos que las tovieren prendándolos fasta que lo cumplan.


LEY LVI.

_De las franquezas que han los clérigos en judgar los pleitos
espirituales._

[824] Franqueados son los clérigos aun en otras cosas sin las que dice
en las leyes ante desta, et esto es en razon de sus juicios que se
departen en tres maneras, ca ó son de las cosas espirituales ó de las
temporales, ó de fechos de pecado. Onde de cada una destas maneras
mostró santa eglesia quales son, et ante quien se deben judgar aquellos
que fueren demandados por qualquier dellas: et mostró que aquellas
demandas son espirituales que se facen por razon de decimas, ó de
premicias ó de ofrendas, ó de casamiento, ó sobre nacencia de home ó de
muger si es legítimo ó non, ó sobre eleccion de algunt perlado, ó sobre
razon de derecho de algunt padronadgo. Ca como quier que lo puedan
haber los legos segunt dice en adelante en el título que fabla dello;
empero porque es de cosas de la eglesia cuentase como espiritual.
Otrosi son cosas espirituales los pleitos de las sepolturas et los
beneficios de los clérigos, et los pleitos de las sentencias, que
son de muchas maneras, asi como descomulgar, et vedar et entredecir,
segunt se demuestra en el título de las descomulgaciones: et otrosi
pleito de las eglesias de qual obispado ó arcidianadgo deben ser, et
de los obispados á qual provincia pertenescen: et otrosi los pleitos
que acaescieren sobre los artículos de la fe et sobre los sacramentos,
et sobre las otras cosas semejantes destas; todos estos pleitos
sobredichos pertenescen á juicio de santa eglesia, et los perlados los
deben juzgar.


LEY LVII.

_En quáles pleitos temporales han franqueza los clérigos para judgarse
ante los jueces de santa eglesia et en quáles non._

Temporales son llamados los pleitos que han los unos homes con otros
sobre razon de heredades, ó de homes, ó de dineros, ó de bestias, ó de
posturas, ó de avenencias, ó de camios, ó de otras cosas semejantes
destas quier sean muebles ó raices. [825] Et quando ha demanda un
clérigo contra otro sobre alguna destas cosas, débese judgar ante su
perlado et non ante los legos, fueras ende si el rey ó otro rico home
diese tierra ó heredamiento á eglesia ó á algunt clérigo que toviese
del [826], ca si á tal como este pleito le moviese alguno sobrella,
quier fuese clérigo ó lego, ante aquel debe responder que gela dió, ó
de quien la tiene [827] et non ante otro. Mas si el clérigo demandare
al lego alguna cosa que sea temporal, tal demanda como esta debe ser
fecha antel judgador seglar. Et si ante que aquel pleito sea acabado
quisiere aquel lego á quien demandan facer otra demanda al clérigo
demandador, alli debe responder ante aquel juez mesmo, et non se puede
escusar por la franqueza que han los clérigos por razon de la eglesia.
Otrosi quando hereda el clérigo los bienes de home lego, et otro alguno
ha demanda contra aquel lego por razon de aquel haber, ó de daño quel
hobiese fecho, tenudo es el clérigo de facer derecho ante aquel
judgador seglar do lo farie aquel cuyo haber heredó si fuese vivo: et
eso mesmo serie quando algunt clérigo vendiese alguna cosa al lego que
fuese mueble ó raiz, que si otro alguno despues le moviese pleito sobre
ella, que ante aquel judgador seglar le debe [828] redrar et sanar
aquella cosa ante quien le face la demanda el lego [829].


LEY LVIII.

_De los juicios que pertenescen á santa eglesia por razon de pecado._

Todo home que fuese acusado de heregia, et aquel contra quien moviesen
pleito por razon de usuras, ó de simonia, ó de perjuro, ó de adulterio,
asi como acusando la muger al marido ó él á ella para partirse uno de
otro que non morasen en uno, ó como si acusasen á algunos que fuesen
casados por razon de parentesco ó de otro embargo que hobiesen por que
se partiese el casamiento de todo, ó por razon de sacrillejo que se
face en muchas maneras segunt se demuestra en su título, ó de los que
roban, ó [830] entran por fuerza las casas de la eglesia: todos estos
pleitos sobredichos que nacen destos pecados que los homes facen se
deben juzgar et librar por juicio de santa eglesia.


LEY LIX.

_Por qué razones pierden los clérigos las franquezas que han et pueden
ser apremiados por los jueces seglares._

Apremiar pueden los reyes et los otros legos que han poder de judgar en
lugar dellos, á los clérigos en algunas cosas; ca tovo por bien santa
eglesia que si algunt clérigo por cobdicia ó por atrevimiento quisiese
tomar poder por si de ser apostóligo non seyendo esleido segunt manda
el derecho de santa eglesia, que á tal como este los príncipes seglares
lo podiesen apremiar et echarle de aquel lugar: et esto deben facer
desque gelo fecieren saber aquellos en cuya mano fincó derechamiente el
poder para esleer. Otrosi quando algunos clérigos facen ó dicen algunas
cosas que sean contra la fe católica para destruirla ó para embargarla,
ó los que meten desacuerdo, ó facen departimiento entre los cristianos
para departirlos de la fe, que los legos gelo deben vedar prendiéndolos
et faciéndoles el mal que podieren en los cuerpos et en los haberes.
Otrosi el clérigo que despreciare la descomulgacion et fincare en
ella fasta un año puedel apremiar el rey ó el señor de aquella tierra
do fuere tomandol lo quel fallare fasta que venga á facer emienda á
santa eglesia: et non tan solamiente pueden los legos apremiar á los
clérigos en estas maneras sobredichas, mas aun en todas las otras en
que los perlados demandaren su ayuda mostrando que non pueden complir
sus sentencias contra ellos segunt manda santa eglesia. Ca en qualquier
destas cosas sobredichas pierden los clérigos las franquezas que ante
habien de non ser apremiados por juicio de los legos.


LEY LX.

_Por qué cosas pierden los clérigos las franquezas que han, et deben
ser degradados et dados al fuero seglar._

Falsando algunt clérigo carta de apóstoligo ó su sello, desque fuere
fallado en tal falsedat pierde la franqueza que han los clérigos,
et débenlo degradar segunt manda santa eglesia, et darlo luego
abiertamiente al fuero de los legos, seyendo delante el juez seglar,
et estonce puedel prender et darle pena de falsario; pero su perlado
debe rogar por él quel haya alguna merced si quisiere: et desta misma
guisa deben facer al clérigo que denostase á su obispo, et nol quisiese
obedecer, ó lo acechase para matarlo en qual manera quier. Eso mesmo
serie del clérigo que fuese fallado en heregia et se dexase della
jurando que nunca en ella mas tornaria, ca tornando en ella otra vez
débenlo degradar et darlo luego al judgador seglar quel judgue como
meresce: eso mismo deben facer al que fuese acusado de heregia et se
salvase delante su perlado, si despues fuese fallado que se tornase á
ella. Ca por qualquier destas maneras que son dichas en esta ley debe
ser dado el clérigo al judgador seglar luego que fuere degradado quel
apremie judgando contra él que muera, ó que haya otra pena segunt el
fuero de los legos. Otrosi quando algunt clérigo falsare seello ó carta
de rey, debe ser degradado, et hanle de señalar con fierro caliente en
la cara porque sea conoscido entre los otros por la falsedat que fizo,
et despues débenlo echar de todo el señorio del rey cuyo sello ó carta
falsó.


LEY LXI.

_Por quáles yerros non deben seer los clérigos dados al fuero seglar
maguer sean degradados._

Degradados llaman á los clérigos á quien tuellen las órdenes [831] los
perlados por grandes yerros que facen: et quando acaesce que algunt
clérigo ficiese otro maleficio que non fuese de los que son dichos en
la ley ante desta por quel hobiesen á degradar, asi como si fuese preso
en furto ó en homicidio, ó en perjuro ó en otro yerro semejante destos:
et acusado et vencido ante su juez, estonce su perlado debel degradar,
et maguer sea degradado por qualquier destos yerros, nol deben por ende
dar al fuero de los legos, ante debe vevir como clérigo et judgarse
por [832] clerecia, et ampararse por ella. Pero si despues deso non se
quisiese castigar et feciese algunt mal por que meresciese pena en el
cuerpo, debénlo dexar á los legos quel judgen segunt su fuero; ca de
allí adelante finca al [833] juicio seglar.


LEY LXII.

_Cómo deben los clérigos ser honrados et guardados._

Honrar et guardar deben mucho los legos á los clérigos, á cada uno
segunt la órden et la dignidat que [834] hobieren: lo uno porque
son medianeros entre Dios [835] et ellos, et lo al porque honrando
á ellos honran á santa eglesia, cuyos servidores ellos son, et la
fe de nuestro señor Iesu Cristo que es cabeza dellos, por que son
llamados cristianos. Et esta honra et esta guarda debe ser fecha en
tres maneras: en dicho, et en fecho et en consejo; ca en dicho non los
deben maltraer, nin denostar nin desfamar, nin en fecho matar, nin
ferir nin deshonrar prendiéndolos nin tomándoles lo suyo, nin otrosi
en consejo consejando á otri que les faga aquestas cosas sobredichas,
nin atreverse á consejar á ellos mismos que fagan pecado ó otra cosa
que les esté mal. Onde qualquier que contra esto feciese [836] sin la
pena que meresce haber segunt manda santa eglesia, débegela dar el rey
segunt su alvedrio catando qual es el yerro, et el facedor dél, et á
quien lo fizo, et el tiempo et el lugar en que fue fecho.




TITULO VII.

DE LOS RELIGIOSOS.


Aspera vida de facer et apartada de los otros hombres escogen algunos
[837] porque creen que servirán por ella á Dios mas sin embargo. Et
porque las riquezas deste mundo estorvan esto, tienen por bien de lo
dexar todo et siguen aquello que dixo nuestro señor Iesu Cristo en el
evangelio, que todos aquellos que dexaren por él padre ó madre, ó muger
ó fijos, ó otros parientes, et todos los bienes temporales que les dará
por ello [838] cient doblado et demas vida que dudará por siempre.
Et estos atales son llamados religiosos, porque cada uno dellos han
reglas ciertas porque han de vevir [839] segunt el ordenamiento que
hobieron de santa eglesia en el comienzo de su religion: et por ende
son contados en la órden de clerecia. Et pues que en los dos títulos
que son ante deste es dicho de los perlados et de los otros clérigos,
conviene que digamos aqui destos de religion, et mostrar primeramente
quales son llamados reglares [840] ó religiosos: et qué es lo que deben
prometer quando reciben la religion: et en qué manera, et en cuyas
manos han de facer el prometimiento: [841] et quanto tiempo deben estar
en prueba, et por qué razon: et de qué edat deben ser para recebir
la religion: et por qué razones los pueden ende sacar ó sallir ellos
della, et por quáles non: et otrosi en qué manera pueden pasar de una
órden á otra: et cómo los que fueren casados pueden tomar hábito de
religion: et cómo debe vevir cada uno dellos para guardar su regla.


LEY I.

_Quáles son llamados reglares ó religiosos._

Reglares son llamados todos aquellos que dexan las cosas del sieglo
[842] et toman alguna regla de religion para servir á Dios, prometiendo
de la guardar. Et estos atales son llamados religiosos, que quier
tanto decir [843] como homes ligados que se meten so obediencia de su
mayoral, asi como monges ó calonges de claustra á que llaman reglares,
ó de otra órden qualquier que sea. Pero otros hi ha que son como
religiosos et non viven so regla, asi como aquellos que toman señal
de orden, et moran en sus casas et viven de lo suyo: et estos maguer
guardan regla en algunas cosas non han tamaña franqueza como los otros
que viven en sus [844] monesterios, asi como adelante se demuestra.


LEY II.

_Qué cosas debe prometer el que entra en órden de religion, et en qué
manera, et á quien debe facer la promision._

Profesion llaman al prometimiento que face el que entra en órden
de religion, quier sea varon ó muger: et el que esto feciere ha de
prometer tres cosas: la una de non haber propio: la otra de guardar
castidat: et la tercera de ser obediente al que fuere mayoral en
aquel monasterio [845] o veviere. Et asi son allegadas estas cosas
al que toma la órden, que el papa non puede dispensar con el que las
non guarde. Et este prometimiento débelo facer por carta, porque si
quisiere venir contra el, que se podiese probar por ella: ca tomando la
órden et faciendo mayoral á otro sobre sí como en lugar de Dios, pierde
el señorio de sus cosas de guisa que non ha poder en ellas nin en sí
mismo: et esta promision hala de facer en mano del mayoral de aquella
órden, quier sea abad ó prior: et si fuere monesterio de dueñas la
muger que quisiere entrar en él débela facer en mano de la abadesa ó de
la priora.


LEY III.

_Quánto tiempo debe estar en prueba el que entra en órden de religion,
et por qué razones et con quál vestidura._

Estar debe un año en prueba [846] el que quiere tomar hábito de
religion: et esto por dos cosas: la una por veer si podrá sofrir las
asperezas et las premias de aquella regla: et la otra porque sepan
los que son en el monesterio las costumbres de aquel que quiere hi
entrar si se pagarán del ó non. Et si ante del año quisiere ende sallir
puédelo facer, fueras ende si hobiese [847] fecho profesion en la
manera que dice en la ley ante desta, ca estonce non podrie sallir de
la órden [848], nin el monesterio non lo podrie ende echar, pues que á
él plogo de facer la promision, et á ellos de gela recebir. Et por ende
non deben los abades nin los mayorales de las órdenes recebir promision
de ninguno ante del año de la prueba maguer que valerá si la feciere.
Et esto es porque algunos quando entran en órden [849] fácenlo con
movimiento de saña de algunas cosas que les acaescen et por antojanza,
cuidando que la podrán sofrir, et despues quando van hi estando [850]
camiánseles las voluntades, et repienténse de guisa que los unos la
han á dexar et los otros que fincan contra su voluntad facen en ella
mala vida: et por ende non les deben tomar la promesion ante del tiempo
sobredicho. Otrosi el que entra en algunt monesterio debe vestir el
hábito de aquella órden, ca de otra guisa non podria bien probar el
aspereza della, porque una grant partida de la [851] aspereza de la
regla es en las vestiduras.


LEY IV.

_De qué edat deben seer los que quieren tomar órden por sí ó los que
metieren hi sus padres ó sus madres._

Novicios llaman á los que entran nuevamiente en alguna órden; et para
ser firme lo que fecieren [852] ha menester [853] quel varon haya de
edat catorce años [854], ó dende arriba, et la muger doce para poder
recebir la órden: et si ante desta edat sobredicha entrasen en ella,
puédense sallir ende si quisieren, maguer que hobiesen fecho profesion:
et esto es porque non son de edat por que deba valer lo que fecieren.
Mas si despues que llegasen á esta edat feciesen promesion ó estodiesen
hi un año demas deste tiempo, dende adelante non podrian ende sallir:
et si el padre ó la madre metieren á su fijo ó á su fija en órden
ante que haya edat, non puede sallir ende fasta que entre en edat de
quince años: et estonce debel preguntar el mayoral de aquel monesterio
si quiere hi fincar ó non: et si dixiere que si, de alli adelante non
se puede arrepentir nin sallir de la órden: et sil non ploguiere de
fincar hi, bien se puede tornar al sieglo; et nol deben facer premia
[855] que tome la órden, ca nol ternie pro quanto á salvamiento de su
alma servir á Dios amidos.


LEY V.

_Quáles pueden sacar de la órden al que hi entrare non habiendo edat
complida._

Mozo ó moza que fuese sin edat si entrase en órden sin placer de su
padre ó de su madre, bien lo pueden sacar ende fasta un año desque lo
sopieren, et si non hobiere padre puedel sacar aquel que lo hobier en
guarda fasta aquel tiempo: et si non hobiere guardador, puedel sacar
su madre, maguer él non quiera, si lo hobiese ella en su poder quando
entró en la órden: mas si de edat fuese nol podrie ende sacar ninguno
de estos: et si el monesterio en que él entrase fuese tan lejos que en
este tiempo sobredicho non podiese allá llegar el padre ó el otro que
lo hobiese en guarda, debe haber mayor plazo para poderlo sacar, segunt
que aquel lugar fuere lueñe.


LEY VI.

_Cómo los señores pueden sacar sus siervos de la órden quando toman
hábito de religion._

Religion tomando siervo de alguno puede su señor demandarlo para lo
tornar en servidumbre fasta tres años despues que lo sopiere: et si
fasta este tiempo nol demandare, dende adelante finca en su órden por
libre, et nol puede demandar despues. Pero si aquellos quel recibieron
en la órden lo conosciesen que era siervo, ó non eran ciertos si era
libre ó non, nol deben dar el hábito de la órden fasta tres años,
porque si su señor veniere á este comedio á demandarlo que gelo puedan
dar con todas aquellas cosas que aduxo, faciendol primero prometer
quel non faga mal ninguno por esta razon. Mas si ante del tiempo de
los tres años le dieren el hábito debe él fincar en la órden; pero el
monesterio es tenudo de pechar al señor quanto valia aquel siervo: et
esto es porque son en culpa recebiéndole ante del tiempo que debien. Et
si por aventura aquellos que lo recibieron en la órden dubdaban que non
era libre et quando gelo preguntaron dixo que lo era mintiendo, ó aduxo
testigos falsos para probarlo, si despues veniere su señor á demandarlo
et probare que es su siervo, débenle toller el hábito por que lo ganó
engañosamente, et echarlo de la órden et tornarlo [856] á servidumbre
en poder del señor cuyo era ante por la falsedat que fizo.


LEY VII.

_Por qué razones puede salir de la órden el que hi entrare, et por
quáles non._

Sallir puede de la órden ante del año complido el que hi entrare si non
feciere ante profesion segunt dice en la quinta ley ante desta. Pero
si hobo voluntad quando alli entró [857] de non vevir mas al sieglo,
non puede despues tornar á él, mas debe entrar en otra órden que sea
mas ligera de tener si non se pagare de la primera en que entró. Mas si
su entencion non fue de dexar el sieglo del todo, et quiso entrar en
órden para probar si la podrie sofrir et si non que se podiese tornar
como estaba de ante, estonce si nol ploguiere, bien se puede tornar al
sieglo ante que se cumpla el año, mas non debe vevir tan seglarmiente
como de primero. Et para toller esta dubda si hobo voluntad de ser en
ella ó non, débelo decir en el comienzo quando entra: et si non lo
feciese asi da á entender [858] que lo fizo con voluntad de probar la
órden, et si nol ploguiese que se podiese tornar al sieglo: et non debe
ser apremiado para fincar en la religion, fueras ende si paresciesen
algunas señales por que ciertamiente puedan sospechar que lo fizo con
entencion [859] de non vevir mas al sieglo, asi como quando entró en
la órden fizo su testamento, et dió todos sus bienes á sus herederos:
et fizo manda, ó dió lo suyo á eglesias ó á pobres, ó si en aquel
monesterio en que entró habie departimiento entre el hábito de los
novicios et de los otros que habien fecho profesion, et sabiéndolo él
dexó el de los novicios et tomó el de los otros [860], ca este atal non
se puede tornar á vevir al sieglo, maguer non hobiese estado un año
cumplido en prueba nin hobiese fecho profesion. Otrosi el que entrase
en alguna órden de religion, et troxiese el hábito della un año, gran
señal es porque pueden sospechar contra él que hobo voluntad de fincar
hi: et por ende débenle apremiar que faga profesion et que guarde la
regla.


LEY VIII.

_Por qué razones los que fueren en una órden pueden pasar á otra._

Fuerte seyendo la órden et áspera de guisa que non se atreviese á
sofrirla aquel que entrase en ella, bien puede sallir ende si quisiere
et pasar á otra que sea mas ligera; pero esto puede facer ante que faga
profesion et non despues: mas si dexando la primera órden que habie
tomado con entencion de non tornar al sieglo [861], tomase despues
muger ante que se camiase á otra religion, non valdrie tal casamiento,
nin se puede excusar por él de non entrar en alguna órden, ca maguer
que el hábito solo que tomó en la religion primera non haya tanta [862]
firmedumbre por quel puedan apremiar que finque en ella; pero porque
consentió de non vevir mas al sieglo, aquella voluntad que hobo tanta
fuerza ha quel embarga que non puede despues casar nin fincar al mundo.


LEY IX.

_Que de la órden mas flaca pueden pasar á la mas fuerte._

Sofrir face el amor de Dios á algunos religiosos mayores trabajos et
lacerios de aquellos en que viven dándoles voluntad de pasar á otras
religiones mas fuertes que las suyas: onde si Dios diese á alguno
tanta gracia que esto cobdiciase, bien lo puede facer. Empero desta
guisa debe decir primeramiente á aquel perlado en cuyo monesterio
vive quel otorgue que pueda ir á otra órden mas estrecha: et si por
aventura non gelo quisiese otorgar, bien puede ir sin su otorgamiento
á otra que sea mas fuerte, ca á los que Dios guia en esta razon non
son tenudos de obedecer á sus perlados pues que los embargan. Et non
tan solamiente pueden esto facer los religiosos, mas aun los otros
clérigos seglares, et non lo deben dexar maguer lo contradixiesen ó
embargasen sus perlados. Pero esta razon non valdrie á los obispos nin
á los arzobispos, nin á los otros perlados mayores, ca si alguno dellos
quisiere entrar en órden non lo puede facer á menos de lo demandar
[863] muy afincadamiente al apostóligo pediendol merced que gelo
otorgue, et si lo feciese sin su otorgamiento non valdrie [864].


LEY X.

_Cómo deben facer los clérigos seglares quando quisieren pasar á órden,
ó los religiosos de un monesterio á otro._

Mudarse queriendo algunt clérigo de su eglesia seglar para facer vida
en otra que fuese de religion, bien lo puede facer; pero primeramiente
lo debe demandar á su obispo que gelo otorgue, ó á otro perlado menor
si lo hobiere en aquel lugar: et si gelo non quisiese otorgar, bien lo
puede facer por si. Mas si alguno que fuese de religion se quisiese
mudar de su monesterio á otro, et aquel á que quisiere ir fuese de mas
estrecha vida quel suyo, bien lo puede facer demandando primeramiente
á su perlado que gelo otorgue. Et si aquel monesterio á que quiere
ir fuese egual en vida ó en regla con el suyo, bien puede pasar á él
si su perlado lo sopiere et gelo consentiere: et si quiere ir á otro
monesterio que sea de mas ligera órden para sofrir que la suya, non
lo puede facer fueras ende por dos razones: la una es quando alguno
quisiere vevir en órden, et entra [865] en algunt monesterio; ca si non
se paga de vevir en aquella órden bien puede pasar á otra mas ligera
ante que faga profesion, segunt que dice desuso: et la otra quando
alguno que fuese de religion saliese de su monesterio et andodiese
errado por el mundo, et despues deso conosciendo su yerro quisiese
tornar á su órden: si en aquella tierra o él andodiese non fallase
monesterio de aquella religion en que solie vevir, nin otro que fuese
de mas estrecha órden, estonce bien puede vevir en otra que sea mas
ligera. Mas si en aquella tierra non hobiese órden ninguna puede vevir
con los seglares, faciendo buena vida et teniendo su regla lo mas que
podiere. Et por esta mesma razon quando acaesciese pueden poner en los
monesterios de religion clérigos seglares non podiendo haber otros
de otra órden [866] que hi sobiesen, et facer del monesterio eglesia
seglar.


LEY XI.

_En quál manera los legos que son casados pueden tomar hábito de
religion._

Hábito de religion pueden tomar los legos casados si quisieren: empero
el derecho de santa eglesia face en ello departimiento; ca el que
quiere recebir la órden ó lo face con voluntad de su muger ó non. Et si
ella non lo otorga, siempre puede demandarle que se torne á vevir con
ella, et debel apremiar el obispo de aquel lugar que lo faga, fueras
si ella hobiese fecho adulterio por que la podiese el marido desechar
probándogelo. Et aun hi ha otro departimiento, asi como quando la muger
otorga al marido que entre en órden, que ó lo face amidos, ó por premia
ó de su grado: et si lo face por premia puedel otrosi demandar segunt
que de suso es dicho: et si de su grado lo consentió non lo puede sacar
de la órden, ante tovo por bien santa eglesia que si la muger seyendo
manceba prometió de guardar castidat quando otorgó al marido que tomase
hábito de religion, quel obispo de aquel lugar le pueda facer premia
que entre en órden: mas si esto non hobiese prometido, non le puede
apremiar, ante debe el obispo de su oficio costreñir á su marido que
torne á vevir con ella: et si por aventura fuese la muger tan vieja que
non se podiese sospechar contra ella que non queria guardar castidat,
bien puede fincar al sieglo, et non la deben apremiar que entre en
religion. Otrosi tovo por bien santa eglesia que si el marido saliese
de la órden et andodiese errado por el sieglo, que su muger le pueda
demandar que viva con ella, maguer le hobiese otorgado el poder para
entrar en órden: mas esto non podrie ella facer si el marido fincase en
la religion.


LEY XII.

_De los que entran en órden sin otorgamiento de sus mugeres._

[867] Demandando alguna muger á su marido sil sacase de la órden
por alguna de las razones que dice en la ley ante desta, si despues
veviendo en uno se moriese ella, debel amonestar su perlado que torne
á la órden, et si non lo quisiere facer peca por ello. Empero la
eglesia non le debe apremiar que torne hi amidos: et esto es porque la
promision que feciera non fue complida como debia, nin se pudo atar de
llano et guardar castidat por el embargo del casamiento en que estaba.
Pero este atal non debe despues casar [868], et si casare peca porque
pasó contra aquello que prometió, et debe facer penitencia por ello,
como quier que vale el casamiento: et si por aventura alguno entrase
en órden sin otorgamiento de su muger, et él seyendo en el monesterio
quisiese ella entrar en religion puédelo facer maguer que él lo
contradiga. Mas si le saliese del monesterio et viviesen de so uno al
sieglo, non podrie ella entrar despues en religion, á menos de gelo
otorgar su marido [869].


LEY XIII.

[870] _De los que se otorgan por marido et por muger, et quiere entrar
en órden alguno dellos ante que se ayunten._

Otorgándose algunos, por marido et por muger por palabras de presente,
que quier tanto decir en romance como cosa que se face et se otorga
luego, como si dixiese el hombre á la muger: yo me otorgo por tu
marido; et ella dixiese otrosi á él: yo me otorgo por tu muger; ó otras
palabras que valiesen tanto, como quier que tal casamiento sea firme
et deba valer, empero si alguno dellos quisiese entrar en órden ante
que se ayuntasen puédelo facer, maguer que el otro lo contradixiese:
et qualquier dellos que al sieglo fincare puede casar. Et si alguno
destos sobredichos que dice que quiere entrar en órden tardase que non
lo compliese, debel su obispo poner plazo á que entre: et si fasta
aquel plazo non entrare debel apremiar que de dos cosas faga la una, ó
que entre en la órden, ó que cumpla el casamiento: et si ninguna dellas
non quisiere facer, debel descomulgar: et esto porque semeja que lo
face á mala parte porque non se cumpla el casamiento. Otrosi tovo por
bien santa eglesia que si algunt home que fuese casado se feciese moro
ó herege ó de otra ley, et por esta razon departiese la eglesia el
casamiento, si despues deso se tornase él á la fe et su muger quisiese
mas entrar en órden que con él vevir, puédelo facer maguer lo él
contradiga: empero si ella non entrare en órden, puédela él demandar
como á su muger, et débela apremiar su perlado que viva con su marido.


LEY XIV.

_En qué manera deben vevir los monges [871] et qué cosas han de
guardar._

Vida santa et buena deben facer los monges [872] et los otros
religiosos, ca por esto dexan este mundo et los sabores del. Et por
ende tovo por bien santa eglesia de mostrar algunas cosas de las que
han de guardar los monges señaladamiente para facer aspera vida: et son
estas; que non deben vestir camisas de lino, nin deben haber propio,
et si alguno lo hobiere débelo luego dexar, et si non lo dexare desque
fuere amonestado segunt su regla, si gelo fallaren despues debéngelo
toller et meterlo en pro del monesterio, et echar á él de fuera, et
nol deben recebir mas, fueras ende si feciese penitencia segunt manda
su regla. Mas si en su vida lo toviese encobierto et gelo fallasen á
su muerte, deben aquello quel fallaren soterrar con él de fuera del
monesterio en algunt muradal en señal que es perdido, ca asi lo fizo
sant Gregorio en su tiempo á un monge que tenie propio. Et por esta
razon non deben tener nin tomar los monges ninguna cosa [873] deste
mundo; pero si algo les quisiere dar alguno, débelo facer saber á su
abad, ó al prior [874] ó al cellerero que lo tomen si quisieren. Otrosi
deben guardar que non fablen en la eglesia, nin en el refitor, nin el
dormitor nin en la claustra, fueras ende en lugares [875] cotados et á
ciertas horas segunt la costumbre de aquel monesterio en que vevieren.


LEY XV.

_Que los monges non deben comer carne fueras en ciertos lugares._

Carne non deben comer los monges en el refitor por ninguna guisa, nin
han de facer como solien [876] á las vegadas haber en costumbre en
algunos monesterios que en los dias de las fiestas dexaban pocos en
la claustra et salia el convento con el abat fuera del monesterio á
comer carne; et esto non debe ser; ca en los dias santos deben guardar
mayormiente su regla et non han de comer carne fuera del refitor si non
en la enfermeria. Pero quando el abat viere que lo han algunos menester
puede á las vegadas llamar á los unos et á las vegadas á los otros,
et llevarlos [877] á su cámara et darles bien á comer. Otrosi los que
fueren flacos ó enfermos que se hobieren de sangrar ó de tomar alguna
melecina, non se deben apartar en otras cámaras: mas todos han de venir
á la enfermeria, et alli les deben dar lo que hobieren menester tambien
de carne como de todas las otras cosas que les convienen. Pero si
algunt monge fuere flaco ó hobiese vevido en el sieglo viciosamiente,
asi que se non toviese por abondado de los comeres de la órden que
diesen á los otros comunalmiente, et el abad ó el prior le quisiese
facer gracia de algunt comer mejor, débelo facer traer primeramiente
ante si al refitor do estan comiendo, et non ante aquel monge, et
estonce enviarle pitanza dél por que se pueda mejor sofrir: et esto
debe facer de guisa que non nasca dende escándalo á los otros.


LEY XVI.

_Quáles deben seer los que posieren por mayorales en las órdenes et qué
deben facer._

Prior tanto quiere decir como primero, ca en el lugar do ha abad él
es el primero despues del et mayor de todos los otros: et do non
lo ha, él tiene el lugar del abad. Et por ende conviene que faga
buenas obras, et sea de buena vida et de buena palabra, asi que por
enxiemplo de sus buenas costumbres et de sus buenos castigos pueda
á sus freyles enseñar bien et tollerlos de mal, habiendo amor de su
órden et sabidoria para enderezar á los que erraren en ella, et dar
[878] conforte et ayuda á los que la guardaren et la tovieren. Mas
el abad que ha poder sobre todo el monesterio, á quien deben todos
obedecer et honrar en todas cosas derechas et aguisadas, quanto mas
podiere debe estar en el convento con los freyles, metiendo grant
femencia en guarda de su monesterio, et habiendo grant cuidado de lo
mejorar, porque pueda á Dios dar buena cuenta de aquella abadia quel
fue dada. Pero si fuese [879] destroidor de la órden et non hobiese
cuidado de la aliñar, débenlo desponer, et demas ponerle pena segunt
manda su regla, porque non tan solamente ha de [880] llorar por el mal
que fizo, mas aun por lo que fecieron los otros tomando mal enxiemplo
del, et non los castigando como debie. Otrosi tambien el abad como el
prior tales monges deben poner en los oficios del monesterio que sean
homes entendudos et leales para recabdar las cosas de la órden que les
metieren en poder: et quando quisieren dar oficio ó comienda á alguno
de su órden non lo deben facer por siempre mas por algunt tiempo,
segunt tovieren por bien et por guisado, et vieren que aprovecha en
aquel lugar dol posieren.


LEY XVII.

_Como los religiosos deben venir á cabildo general, et qué es lo que hi
han de facer._

Cabildo tanto quier decir en latin como ayuntamiento de homes que
viven en uno ordenadamiente: et por esta razon aquellos lugares o se
ayuntan tambien los de las órdenes como los otros clérigos seglares
para fablar et ordenar algunas cosas son llamados asi. Pero cabildo
general tovo por bien santa eglesia que feciesen en cada regno, et en
cada provincia á tiempos señalados, segunt manda la postura de cada
órden, á que veniesen los abades et los priores de los monesterios en
que non ha abades: et esto manda facer santa eglesia de manera que
finquen salvos todavía los derechos que han los obispos de aquellas
tierras en algunos monesterios porque non ordenen nin fagan posturas
por que se menoscaben. Et á tal cabildo como este deben venir todos
los mayorales de cada una órden non habiendo embargo derecho por que
lo non podiesen facer; et débense allegar en uno de los monesterios,
aquel que entendieren que fuere mas guisado para esto en comedio de
aquella tierra, et ninguno non debe aducir mas de seis bestias et
ocho homes. Et porque en los lugares do nuevamiente feciesen este
cabildo, por aventura los que hi fuesen non serien sabidores de lo
facer, tovo por bien santa eglesia que llamasen dos abades de la órden
de Cistel, los de mas cerca, que les diesen consejo et les mostrasen
como debien facer: et maguer que la órden de Cruniego es mas anciana,
porque los de Cistel usaron mas á facer este cabillo et son por ende
mas sabidores, por eso tovo por bien que hi fuesen. Et aquellos dos
abades deben escoger otros dos del cabildo, los que vieren mas guisados
para ello que les ayuden á ordenar aquellas cosas que hi hobieren de
facer: et estos quatro han de ser alli por mayorales; pero esto debe
ser fecho de manera: que ninguno dellos non tome ende poderio para
tener que de alli adelante debe ser todavia mayoral, antes debe creer
ciertamiente quel pueden toller cada que quisieren. Et este cabildo han
de facer cutianamente tres dias ó mas si vieren que es menester segunt
costumbre de la órden de Cistel, asi que hayan sus fablas cuerdamiente
et con grant femencia para guardar et emendar la regla de su órden:
et lo que alli fuere puesto con otorgamiento de aquellos quatro que
sea guardado, et non lo pueda ninguno embargar contradeciéndolo ó
apellando, ó poniendo alguna [881] escusacion. Et por estas cosas que
han de facer llaman á estos atales definidores, porque ellos dan fin et
acabamiento á aquellas cosas que alli son fabladas: et alli [882] deben
nombrar el monesterio en que fagan el cabildo otro año. Et todos lo que
alli venieren han de comer en uno, et pagar cada uno su parte en las
despensas segunt que fuere su riqueza et la compaña que troxiere: et si
todos non copieren en unas casas, puédense partir por otras, asi que
sean muchos en uno.


LEY XVIII.

_Cómo los visitadores deben ser escogidos en los cabillos, et en qué
manera deben visitar los monesterios despues que fueren esleidos._

Visitadores deben ser escogidos en los cabildos que deximos en la ley
ante desta [883], que se departan et vayan ver los monesterios: et
por eso los llaman asi, porque [884] por su vista se han de enderezar
et mejorar las cosas que fallaren en ellos mal paradas. Et para esto
facer mejor estando en uno alli allegados deben tomar homes buenos,
et honestos et de buen recabdo de los abades ó de los priores que hi
fueren, que vayan visitar en lugar del apostóligo por cada una de
las [885] abadias de los monges et de las monjas que fueren en aquel
regno ó en la provincia, que sepan como estan et que vida facen, et
que castiguen et que enmienden lo que vieren que han menester de
castigar et de emendar segunt la regla de su órden. Et si fallaren
que algunt abad ó prior de aquellos á quien visitan fizo atal cosa
por quel hayan el abadia ó el prioradgo á toller, débenlo facer saber
[886] al perlado mayor en cuya juredicion fuere el monesterio quel
tuelga ende: et si non lo quisiere facer aquellos visitadores débenlo
enviar decir al apostóligo. Et en esta manera mesma tovo por bien
santa eglesia que feciesen su cabildo los canónigos reglares: et las
cosas que en él posiesen que las guardasen firmemente segunt manda su
regla: et si alguna dubda acaesciese que non se podiese librar por
estos visitadores, que lo feciesen saber al apostóligo. Otrosi tovo
por bien santa eglesia que los obispos se trabajasen de endereszar los
monesterios que fuesen en sus obispados, en tal manera que quando los
visitadores fuesen á ellos que mas fallasen hi cosas que alabasen que
non que emendasen: et mandó que metiesen mientes que los non agraviasen
en pechos ni en otras cosas: ca de tal manera quiere santa eglesia que
sean guardados los derechos de los mayores, que los menores [887] non
reciban tuerto dellos nin demas. Et aun mandó á todos los obispos et
á los que fuesen mayorales en los cabildos que si algunos poderosos ó
otros qualesquier feciesen daño en las personas ó en las cosas de los
monesterios et non lo quisiesen enmendar, que ellos hobiesen poder de
los apremiar por sentencia de santa eglesia fasta que feciesen emienda
de los tuertos et de los daños que hobiesen fecho: et esto tovo por
bien porque las órdenes podiesen mas desembargadamiente servir á Dios.


LEY XIX.

_Cómo los visitadores pueden castigar et enmendar los yerros que
fallaren en los monesterios._

[888] Visitar deben los monesterios asi como dice en la ley ante desta
aquellos que fueren escogidos para ello en el cabildo general. Et
quando lo hobieren de facer deben preguntar et saber primeramiente
el estado de los monesterios et de como guardan su regla, et han
de castigar et emendar tambien en las cosas temporales como en las
espirituales aquello que vieren que es menester, asi que los monges
que fallaren en culpa, que fagan á sus abades que los castiguen et
que les pongan penitencia segunt manda la regla de sant Benito et los
establecimientos del apostóligo, et non segunt las malas costumbres que
usaron en algunos lugares, et guardábanlas como por regla. Et quando
los visitadores fallaren algunos monges desobedientes et rebelles
queriendo amparar los yerros que facen, otórgales el apostóligo sus
veces para poderles poner pena segunt que los fallaren culpados, asi
como manda su regla. Et en esto non deben catar persona de ninguno nin
perdonar á los rebeldes por su porfia, ó por poder que hayan de amigos,
que los non echen de los monesterios si fuere menester: ca maldat de
un home farie á muchos errar de aquellos con quien hobiese vida. Et
si por aventura non lo podiesen facer sin escándalo ó sin grant daño
que entendiesen que les podrie venir ende, débenlo enviar decir al
apostóligo que ponga hi consejo.


LEY XX.

_Cómo deben facer los visitadores contra los abades et los priores que
fallaren en yerro._

Abades hi ha en algunos monesterios ó priores que non obedecen á
otro sinon al apostóligo. Et quando acaesciese que estos atales non
quisiesen castigar á sí mesmos ó á sus monges de los yerros en que
fuesen fallados segunt dice su regla, ó mandasen los visitadores,
débenlos llamar á cabildo et afrontarlos ante todos poniéndoles tal
pena que los otros tomen por ende escarmiento de manera que ninguno non
sea osado de facer tal cosa. Mas si los visitadores fallasen que algunt
abad de los que obedecen á los obispos es sin recabdo et que non piensa
bien de aliñar las cosas de su monesterio, débenlo luego decir al
obispo de aquella tierra que les dé otro de aquella órden que sea [889]
mas bueno et cuerdo, et que les ayude á gobernar el monesterio fasta
que fagan el cabildo general, et el obispo débelo asi facer. Et si por
aventura el perlado de aquel lugar sobredicho fuese tan malo [890] que
desgastase ó echase á mal las cosas del monesterio, ó si hobiese fecho
otros yerros por que debiese perder el abadia, desque los visitadores
lo dixiesen al obispo [891] debel ende toller sin otro juicio, et poner
en su lugar á algunt home bueno que aliñe lo del monesterio fasta que
fagan otro abad. Et si el obispo non quisiere ó non hobiere cuidado
de lo facer asi, los visitadores ó los otros que fueren puestos por
mayorales en el cabildo general fáganlo saber luego al apostóligo el
yerro del obispo. Otrosi los abades que non obedecen á otro sinon al
apostóligo si hobieren fecho algunos males por que deban ser despuestos
de las abadías, los visitadores ó los otros mayorales del cabillo
general deben enviar homes buenos et sabidores al apostóligo quel sepan
mostrar los yerros que fecieron aquellos abades et las otras cosas
quel quisieren decir: et á estos mensageros débenles dar todos los
abades despensas segunt las riquezas de sus monesterios. Et entre tanto
que envian al apostóligo decir los males et los daños que fecieron
aquellos abades, débenles vedar que non se entremetan de las cosas de
los monesterios, et pongan otros que sean buenos et leales [892] para
recabdarlas.


LEY XXI.

_Qué deben facer los visitadores que fueren puestos de nuevo despues de
los primeros._

[893] Buenos visitadores deben poner cada que fecieren el capítulo
general. Et estos quando andodieren por la tierra visitando los
monesterios, deben preguntar et saber lo que fecieron los otros
visitadores que fueron ante dellos; et lo que fallaren que fecieron
demas, ó que dexaron de emendar, débenlo decir en el otro cabildo
general que veniere, porque allí les pongan [894] pena delante todos
segunt las culpas en que los fallaren. Et eso mesmo deben facer contra
los abades que hobiesen seido mayorales en el cabildo de ante et
despues que hobiesen seido puestos otros en sus lugares, et sopiesen
los visitadores que habian fecho algunas cosas de las que non debien,
et los yerros que fallasen dellos que los dixiesen en el cabildo, et
que les posiesen pena segunt que meresciesen. Et demas desto estableció
santa eglesia que los abades nin los monges non recebiesen en sus
monesterios clérigos seglares para les dar racion hi, en manera que
toviesen que habian [895] vez nin lugar señalado en la claustra, nin en
el cabildo, nin en el dormitorio nin en el refitorio, nin se volviesen
en estos lugares con los monges, teniendo que habien hi derecho con
ellos: ca non es guisado que en un monesterio sean homes de dos hábitos
nin de dos profesiones. Mas débense tener por abondados de los bienes
que les fecieren en los monesterios, et servirgelo lealmiente faciendo
buena et honesta vida; et non les deben tomar nin demandar otra cosa
por fuerza de las espirituales nin de las temporales: et si los
visitadores fallasen que algunos destos clérigos fuesen de mala vida
ó malfechores, seyendo de los monesterios que obedecen á los obispos,
débengelo facer saber que les tuelgan los beneficios que hobieren; et
sí de los monesterios que non han otro mayoral sobre sí sinon el papa,
los visitadores et los otros mayorales que son en el cabildo general
gelos pueden toller. Todas estas cosas sobredichas se entiende que
deben ser guardadas non tan solamiente en los monesterios en que ha
abades, mas aun en los otros que han priores por mayorales en lugar
de abades; et otrosi en los monesterios de las monjas quando aquellas
cosas que pertenescen á las abadesas ó á las monjas para guardar su
órden non se guardan. Et otras cosas muchas hi ha que ponen et usan
entre sí los religiosos segunt su regla et sus costumbres buenas, que
son tenudos de las guardar maguer non sean escriptas en derecho.


LEY XXII.

_Que los abades, nin los priores nin los otros mayorales non deben á
ninguno recebir en órden por precio nin á pleito que tenga alguna cosa
apartada por suya._

Precio non deben tomar los abades, nin los priores, nin las abadesas
nin los otros mayorales de los monesterios, quier sean de varones ó de
mugeres, de aquellos que quisiesen entrar en sus órdenes. Onde aquel:
que diere alguna cosa por quel reciban en la órden, demandándogelo
alguno de aquellos del monesterio o hobiese á entrar: si ante fuere
sabido quel ordenen, non le deben dar órdenes sagradas, et demas
débenlo echar de aquel lugar o lo [896] cogieron, et tornarle lo que él
habie dado, et enviarlo á otro monesterio que sea de mas fuerte vida á
él et al otro que lo recibió, quier sea de los mayorales del monesterio
ó de los otros. Otrosi non les deben consentir que hayan ninguna cosa
que tengan apartadamiente por suya, fueras ende si hobiesen oficio
en su monesterio por que lo podiesen tener, et aun esto que sea con
otorgamiento de su abad. Et si por aventura fallaren que alguno lo
tiene desta guisa, débenle vedar que non comulgue con los otros al
altar [897]: et al que fallasen que toviese á su muerte alguna cosa, et
non lo confesase nin se repintiese dello como debe, non han de cantar
misa por él nin soterrallo entre los otros frayles, mas fuera del
monesterio segunt dice en la ley de este título que comienza Vida santa.


LEY XXIII.

_Que los prioradgos nin las comiendas non las deben dar por precio, nin
á los priores que fueren esleidos de sus cabillos non los deben toller
de aquellos lugares sin derecha razon._

Prioradgos, nin granjas nin otras cosas non deben dar en comienda á
ninguno de la órden por precio que dé ó prometa de dar: et aquellos
que lo dieren et los que lo recibieren en tal manera, sean echados del
oficio de santa eglesia. Otrosi los priores que fuesen esleidos de sus
cabildos derechamiente en las eglesias conventuales et confirmados de
sus mayorales, desque sus lugares tovieren, non los pueden dende toller
sin [898] cosa manefiesta et derecha. Et esto serie si echasen á mal
las cosas que habien de veer de la órden, ó si non guardasen castidat,
ó feciesen otra cosa alguna contra su regla por que los podiesen
toller ende con derecho, ó si algunos dellos fuesen homes buenos et
provechosos et los quisiesen mudar á otros lugares mayores et mas
honrados.


LEY XXIV.

_Por qué razones non deben en ningunt lugar dexar morar un religioso
solo nin servir eglesia perroquial._

Solo non deben dexar morar á ningunt religioso en villa nin en
castiello, nin ponello en eglesia perroquial, mas debe estar en
convento mayor; pero si acaesciese que lo hobiesen á poner en otro
lugar, han de estar con él otros frayles: et esto mandó santa eglesia
por [899] confortarle, et por darle esfuerzo que pueda lidiar con los
diablos, et con el mundo et con su carne, que son enemigos del alma:
ca segunt dixo Salomon, en cuita está el que vive señero [900], porque
si cae en pecado non ha quien lo ayude á levantar porque salga dél. Et
lo que en esta ley dice de los monges entiéndese otrosi de todos los
religiosos, que asi lo deben guardar et tener. Et el abat ó el perlado
mayor que estas cosas non guardase con grant femencia débenle toller el
abadia.


LEY XXV.

_Por quáles razones los monges pueden gobernar et servir eglesias
perroquiales._

Gobernar pueden los monges eglesias perroquiales et haber cura de
almas en ellas, si fueren tales que puedan en cada una dellas vevir
dos monges ó dende arriba; mas si la eglesia fuere tan pobre que non
podiese en ella vevir mas de uno, nol deben hi dexar solo segunt
dice en la ley ante desta: et puédenlos hi poner los obispos con
otorgamiento de sus mayorales: esto se entiende quando las eglesias o
los ponen non pertenescen en todas cosas en temporal et en espiritual á
los monesterios onde ellos son, porque non son todas suyas: mas si las
eglesias fuesen quitamiente de los monesterios con estos derechos, bien
los pueden hi poner sus mayorales sin otorgamiento de los obispos. Et
los monges que desta manera fueren puestos en las eglesias perroquiales
pueden pedricar en ellas et batear, et facer todas las otras cosas que
pueden los clérigos misacantanos seglares facer en las eglesias que
tienen.


LEY XXVI.

_Quáles cosas es tenudo de guardar et quáles non el clérigo que fuere
de órden et serviere [901] eglesia perroquial._

[902] Eglesias perroquiales teniendo los clérigos que fueren de
religion segunt dice en la ley ante desta, quitos son de tres cosas
que eran tenudos de guardar viviendo en sus monesterios, et son estas:
que non deben ayunar, nin tener silencio nin velar en la manera que
manda su regla, ca viviendo en las eglesias seglares non podrien estas
cosas guardar nin tener complidamiente por el servicio que han de facer
en ellas: pero en las otras cosas non son quitos, ca deben vestir su
hábito, et guardar castidat et non haber propio: et demas desto son
tenudos de ser obedientes á sus abades et á los mayorales de su órden
quando las eglesias son suyas quitamiente en el espiritual et en el
temporal, et á ellos han de dar cuenta de todas las cosas: mas si el
monesterio non ha en la eglesia sinon el temporal, estonce deben dar
razon al obispo del espiritual: et si non hobiese ningunt derecho el
monesterio en la eglesia, non es tenudo el monge de obedecer á su
abat nin á su mayoral en ninguna cosa, mas al obispo en cuyo obispado
fuere: et non ha de decir las horas como manda su regla, mas segunt
la costumbre de aquel obispado; ca tenudo es cada uno de guardar
las buenas costumbres de aquel lugar en que vive, porque non nasca
escándalo nin desacuerdo entrel et los otros que hi fueren: mas sil
feciesen obispo de alguna eglesia, estonce non habrie su abad nin otro
su mayoral ningunt poder sobrel, nin serie él tenudo de obedecerle;
pero debe traer su hábito, et guardar castidat et non haber propio, et
es quito de las tres cosas que dice desuso en esta ley.


LEY XXVII.

_Quáles cosas non deben haber los freyres de Cistel._

Cistel es un monesterio onde lieva nombre toda la órden que fizo sant
Benito de los monges blancos: et esta órden fue comenzada sobre muy
grant pobreza: et por esta razon les fizo la eglesia de Roma muchas
gracias en darles previllejos et franquezas: mas porque algunos dellos
se tornaron despues á haber vasallos, et villas, et castiellos, et
eglesias, et décimas et ofrendas, et tomar fialdades et homenages
de los vasallos que tienen heredades dellos, et tomaban lugares de
judgadores para oir los pleitos, et facíanse cogedores de los pechos et
de las otras rentas, tovo por bien santa eglesia que se partiesen ende,
et sinon que les non valiesen los previllejos et las franquezas que les
habia dado por razon de la pobreza et del áspera vida en que comenzaron
la órden: ca derecho es et razon que segunt la vida et el fuero quel
home escoge que por aquel se juzgue et viva. Otrosi tovo por bien santa
eglesia que si algunos monesterios de otra órden qualquier se camiasen
á la órden de Cistel, et hobiesen villas et castiellos, et las otras
cosas sobredichas que son defendidas á esta órden, que las vendiesen ó
las camiasen por heredades llanas, et viviesen en aquella pobreza que
ellos viven.


LEY XXVIII.

_Cómo non debe aprender física nin leyes ningunt religioso._

Física nin leyes non tovo por bien santa eglesia que [903] aprendiese
ningunt home despues que fuese de órden de religion: et esto les
defendió porque algunos hi habie que por tentacion del diablo habian
sabor de dexar sus monesterios et de andar por el mundo para facer mas
á su guisa, et encobriéndose con estas dos razones: los unos que iban
á aprender física por que podiesen mantener á los frades en salud,
et guarescerlos quando enfermasen en sus monesterios; et los otros
las leyes porque podiesen amparar las cosas de sus monesterios et de
sus mismos lugares. Onde porque ellos querien facer mal en semejanza
de bien, estableció santa eglesia que sus perlados les defiendan que
non aprendan ninguno destos saberes: et si les demandasen licencia
para ir á aprenderlos, que non gela den por ninguna manera. Et si
algunt religioso salier del monesterio con entencion de aprenderlos
despues que hobiese fecho profesion, solamiente por el fecho mismo
es descomulgado el que lo feciere, et el que fuere su mayoral débelo
facer saber al obispo en cuyo obispado fuere el monesterio quel faga
denunciar por atal: et eso mismo debe facer el obispo en cuyo obispado
fuere á estudiar, et ellos son tenudos de lo complir.


LEY XXIX.

_Qué pena debe haber el monge que saliere descomulgado de su órden et
quisiere despues tornar á ella._

Descomulgado seyendo algun religioso en la manera que dice en la ley
ante desta, si se convertiere conosciendo su pecado et quisiere tornar
al monesterio á facer emienda dél, debel su perlado recebir et ponerle
esta pena, que sea postrimero de todos los frayles en el coro, et en
el cabildo, et en el refitor et en todos los otros lugares, et nunca
debe ser esleido por mayoral de ninguna órden, fueras ende si lo
fuese por mandado del apostóligo, ca con tal como este non puede otro
ninguno dispensar sinon él: et por eso les puso santa eglesia tan grant
pena á estos atales, porque algunos dellos pues que habien ocasion de
sallir al sieglo por razon de aprender algunas destas ciencias, vivien
siempre malas vidas [904] andando irregulares, et nunca tornaban á los
monesterios: et ninguno non debe tener que les fue puesta esta pena
sin razon: ca asi como los peces non pueden vevir sin agua, otrosi los
religiosos non pueden facer buena vida fuera de la claustra, porque
pierden la vida durable. Et si los monges quisieren bien meter mientes
en sus nombres, por alli deben entender que deben despreciar todas las
cosas temporales; ca monge tanto quiere decir en griego como guardador
de sí mesmo, et en latin uno solo et triste; ca debe ser señero
apartándose para rogar á Dios, et triste debe ser callando porque non
yerre en fablar, trabajándose de complir lo que ha de facer segunt
manda su regla: et esto porque es muerto quanto al mundo et vivo quanto
á Dios.


LEY XXX.

_En quáles cosas acuerda la órden de los monges con la de los calonges
reglares et en quáles non._

Acuerda la vida de los canónigos reglares con la de los monges en
muchas cosas; ca los unos et los otros son tenudos de obedecer á sus
mayorales, et no se pueden alzar dellos quando los castigaren, fueras
ende si les posiesen mayor pena que non meresciesen por el yerro que
hobiesen fecho. Et otrosi acuerdan en que deben guardar castidat, et
ninguno dellos non debe haber propio, nin salir de su claustra por ir
á ninguna parte sin mandado de sus perlados: et débense allegar todos
en una casa á comer et á dormir, et non se apartar unos de otros; et
han de facer sus cabildos segunt que es dicho de los monges. Et maguer
que acuerdan en estas cosas, otras hi ha en que desacuerdan, ca los
canónigos reglares pueden morar solos, habiendo razon derecha por que
lo fagan, lo que non pueden facer los monges: otrosi han departimiento
en los hábitos et en los comeres, ca mas larga órden es et mas ligera
de sofrir la de los calonges que la de los otros.


LEY XXXI.

_En qué manera deben pasar los [905] obispos contra los religiosos que
andan desobedientes [906] fuera de sus órdenes._

Granjas et comiendas de los monesterios tienen los religiosos por
mandado de sus mayorales, et á las vegadas algunos hi ha dellos que por
engaño del diablo [907] en teniéndolas allegan haber de las rentas de
aquellos lugares, et desamparan sus monesterios, et andan desobedientes
por el mundo, et por las cortes de los reyes et en las casas de los
otros homes honrados. Et porque santa eglesia entendió que de la maldat
de aquestos atales podrian nacer escándalos de que vernien muchos
yerros, tovo por bien que los obispos en cuyos obispados andodiesen
desta manera que los amonestasen que tornasen á sus monesterios:
et aquel haber que les fallasen que lo metiesen en pro de aquellos
lugares onde lo tomaron, segunt como tovieren por bien sus abades ó los
mayorales que hobiesen: et si por su amonestamiento non lo quisieren
facer, que los obispos que lo enviasen decir á sus mayorales que los
apremiasen de manera por que hobiesen á tornar á sus claustras: et si
estos mayorales non los quisiesen apremiar desta guisa, que los obispos
los vieden de oficio et de beneficio fasta que tornen á su órden.


LEY XXXII.

_En qué manera deben los abades et los priores castigar á sus monges._

Fallando los abades ó los priores que sus monges hayan fechos algunos
yerros, maguer sean pequeños, puédenlos castigar dándoles deceplinas
segunt mandan sus reglas con correas ó con pértigas, quier hayan órden
sagrada ó non; pero débense guardar que quando hobieren de ferir á
algunos, habiendo fecho cosas por que lo meresciesen, que lo non fagan
por desamor, mas por castigamiento: et esto deben facer por sí mesmos,
ó mandar á algunos de su órden que lo fagan: ca si lo feciesen por
malquerencia et non por razon de castigo segunt lo deben facer, caerian
en sentencia de descomulgamiento, tambien los que lo mandasen como los
que lo feciesen.




TITULO VIII.

DE LOS VOTOS ET DE LAS PROMISIONES QUE LOS HOMES FACEN.


Promision faciendo un home á otro de su voluntad sobre cosa derecha
et buena, tenudo es de la guardar: et si esto es en las promisiones
que los homes facen entre sí, quanto mas en las que facen á Dios. Et
por ende pues que en el título ante deste se dice asaz complidamiente
cómo deben ser guardadas las promisiones que los religiosos facen
quando reciben la órden, conviene de mostrar en este de los votos et
de los prometimientos que los homes facen á Dios veviendo al sieglo:
et maguer esto non es religion, es cosa [908] que se acuesta á ella.
Onde queremos decir segunt los santos mostráron qué quiere decir voto:
et quantas maneras son dél: et quién lo puede facer et quién non: et
quáles votos se pueden redemir et camiar, et quáles non: et por qué
razones se pueden redemir et soltar los votos: et quién puede esto
facer.


LEY I.

_Qué quier decir voto, et quántas maneras son dél._

Voto tanto quiere decir como promesa que home faz á Dios; et estonce ha
este nombre verdaderamiente, et debe ser guardado quando es fecho por
algunt bien que se torna á servicio de Dios. Pero el que esto feciere,
debe ante pensar en ello et non lo facer arrebatadamiente; mas el que
lo feciese [909] por algunt mal, non es tenudo de guardarlo segunt dixo
sant Isidro, que las malas promisiones non deben ser guardadas. Et el
voto que es para bien facer depártese en dos maneras, el uno de premia
et el otro de volontad: et el de premia es aquel que todo cristiano es
tenudo de guardar, asi como la promision que cada uno faz por sí, ó la
que facen sus padrinos por él quando recibe el bautismo, que reniega al
diablo et á todas sus obras, et promete que guardará la fe del nuestro
señor Iesu Cristo et los mandamientos de la fe católica: et por esta
razon quando peca el home despues que es bateado dóblase la culpa, et
esto es porque face pecado mortal, et porque quebranta el voto que
prometió de guardar; pero nol deben dar penitencia como por dos pecados
mortales, mas como por uno que fue acrescido en sí por el ayuntamiento
del otro. Et el prometimiento de voluntad es aquel que face home de su
grado sobre alguna cosa que es buena et á servicio de Dios, que non era
tenudo de facer si non quisiere, et sin que se podria salvar maguer
que non lo hobiese fecho, asi como de vevir so regla, ó de guardar
castidat, ó de ayunar, ó de ir en romeria ó de otra cosa semejante
destas. Et como quier que salvarse podrie home maguer non feciese tal
voto como este, pero tenudo es de guardarlo desque lo feciere: ca asi
lo dixo el rey David en el Salterio: promete á Dios et cumple aquello
que prometieres; por que se da á entender que como quier que la primera
palabra destas es como de consejo la segunda es de premia. Empero
muchas cosas deben los homes facer de bien, maguer non sean falladas en
los mandamientos de santa eglesia; ca mas gradecidos deben ser á los
homes los servicios [910] que fecieren de su voluntad que aquellos que
son tenudos de facer por premia.


LEY II.

_Que el voto de voluntad es en dos maneras._

Simple voto dicen el prometimiento que home face á Dios en su poridat,
et solepne es dicho aquel que se face concejeramente ante muchos, ó en
mano de algunt perlado, ó sobre la cruz, ó sobre el altar ó por carta,
et esto se guarda tan solamiente en el voto de castidat: empero quanto
á Dios tan tenudo es el home de guardar el voto que face en poridat
como el solepne: et tan bien cae en pecado mortal quien quebranta el
uno como el otro: mas porque los hombres se escandalizarien quando
viesen que alguno quebrantaba el voto que habie fecho concejeramente,
por eso tovo por bien santa eglesia que hobiese mayor fuerza este
prometimiento concejero que el simple. Ca si alguno hobiese fecho en
su voluntad voto simple para entrar en órden et casase despues, le
valdrie el casamiento; et si lo feciese solepnemiente, non podrie
casar; et si casase, non valdrie el casamiento: et esto es porque peca
contra Dios, et contra las posturas de santa eglesia et contra los
cristianos, metiéndolos en escándalo por el su yerro.


LEY III.

_Quáles pueden facer voto, et quáles non lo pueden prometer sin
otorgamiento de otri._

David que fue rey et profeta dixo que el voto que home faz tenudo es
de comprirlo; pero si alguno lo quisiere camiar [911] en otro mayor,
puédelo facer, porque bien semeja que es voluntad de Dios [912] de
crecer todavia el bien, et por ende non gelo puede ninguno vedar. Mas
con todo eso personas hi ha que lo non pueden facer sin licencia de
otros, asi como el obispo que non puede facer voto para entrar en órden
sin mandado del apostóligo: otrosi el que non fuere de edat [913] non
puede facer tal prometimiento á menos de mandado de su padre [914] ó de
su guardador; nin el siervo sin voluntad de su señor, nin el marido sin
otorgamiento de su muger, nin ella sin otorgamiento dél, nin el monge
para facer mas áspera vida que los otros frades del monesterio á menos
de licencia de su abad: et esto es porque podria ende nascer escándalo
á los otros.


LEY IV.

_Quáles votos se pueden redemir ó camiar et quáles non._

Dos maneras son de votos, á los unos llaman de voluntad et á los otros
de premia segunt dice en la ley ante desta: et todos los que son de
voluntad se pueden redemir et camiar por alguna derecha et guisada
razon segunt que se demuestra en este título, fueras ende el voto que
alguno hobiese fecho por guardar castidat; ca este atal maguer es
dellos, debe ser guardado por siempre, porque non se podrie redemir
nin camiar por otra cosa que tan buena fuese. Et los otros que son de
voluntad se pueden camiar en mejor: et pruébase por la vieja ley en que
camiaban una cosa por otra en las premicias que habian de ofrecer, que
las redemian en otra manera [915] dando al por al [916]. Et pues que en
los mandamientos de la vieja ley que les mandara Dios guardar facien
esto, muy mas tenudo es el home de guardar mandamiento de Dios que las
promisiones que face de su voluntad. Mas el voto que es de premia non
se puede redemir nin camiar en ninguna manera, asi como la promision
que el home face por sí mesmo en el bautismo, ó sus padrinos por él
quando lo bautizan; ca tal promision como esta non la puede el papa nin
otro ninguno mudar nin camiar, porque seria contra la fe.


[917] LEY V.

_Por qué razones se pueden camiar et redemir los votos, et quien puede
esto facer._

Asmar debe el perlado quando hobiere de mudar ó de camiar el voto que
alguno hobiere fecho, que home es aquel que lo fizo, si es viejo ó
flaco, ó enfermo ó sano, ó rico ó pobre; et otrosi qual es la promision
que fizo. Et si fuere flaco ó viejo, et hobiese fecho voto para ir en
Ierusalem, ha de catar si la flaqueza es tal que dure fasta algunt
tiempo, et estonce le debe dar alongamiento de plazo fasta aquella
sazon que entendiere que será esforzado para complir aquello que
prometió. Mas si la enfermedat ó la flaqueza, ó el embargo que hobiese
fuese atal que durase por todavia, estonce [918] puedel mandar que
rienda el voto catando quantas despensas podrie facer para complir
aquello que prometió: et todas estas cosas catadas debel mandar segunt
su alvedrio que aquellas despensas que las envie con algunt religioso
que las despienda en las cosas que fueren menester para servicio de
aquella tierra santa do el habie prometido de ir. Et si por aventura el
que feciese voto para ir á Jerusalem non hobiese alguno de los embargos
sobredichos, nol deben redemir nin camiar el prometimiento, fueras ende
si fuese tal home [919] que hobiesen mucho menester para asesegamiento
et á pro de las tierras, de manera que entendiesen que mejor era et
mas á servicio de Dios de fincar en ella que de complir lo que habia
prometido; ó si fuese tan pobre que non podiese ir sinon pidiendo las
alimosnas, ó non fuese menester por que podiese ser provechoso á las
gentes que fuesen á servicio de aquella tierra; ca por estas razones ó
por otras semejantes dellas bien puede [920] el perlado ó á quien él
lo mandare soltar ó redemir el voto sobredicho. Pero si algunt home
que fuese noble et de buen consejo, ó poderoso de levar gente consigo,
hobiese fecho atal prometimiento, maguer fuese flaco ó tal que non
fuese muy provechoso en fecho de armas, nol deben mudar nin redemir
el voto, porque yendo allá lo que él non podrie facer por sus manos
farielo por buen consejo ó con su compaña. Mas los otros votos que los
homes feciesen para ir á Santiago ó á otros santuarios, bien los pueden
los obispos redemir et soltar seyendo embargados aquellos que los
fecieron por alguna de las razones sobredichas.


LEY VI.

_Quáles votos se deben redemir segunt quales fueren aquellos que los
ficieron._

Ayunos prometen algunos homes de facer, ó de non comer carne en dias
señalados, ó de se quitar de otros vicios del sieglo, et despues que
los han prometidos quiérenlos redemir: et estonce el perlado que ha
poder de facer esto debe catar [921] la careza de aquel voto, et qué
home es aquel que lo fizo et qué riqueza ha: et si fuese rey, ó otro
home poderoso ó rico que haya prometido de ayunar los viernes á pan
et á agua, ó de guardar abstinencia, et dixiere que lo non puede
complir et quel mande camiar ó redemir aquella promision, non abonda
de mandarle facer tal cosa que la podiese complir [922] todo home que
fuese pobre et de menor condicion que él, mas debel mandar que faga
segunt qual home fuere et la riqueza que hobiere.


LEY VII.

_Que non quebranta su voto quien lo muda en mejor._

Quebrantador de voto es aquel que non cumple lo que prometió
redemiéndolo ó camiándolo por otra cosa segunt que sobredicho es: mas
el que camia en mejoria aquello que prometió nol pueden llamar asi con
derecho. Et por ende todos los votos que home face de voluntad pueden
ser camiados en voto de religion: et esto es porque sin duda ninguna
tal promision es mejor que otra, porque ha de ser durable por en toda
su vida de aquel que la face, et las otras pueden ser complidas en
menor tiempo. Et aun mostró santa eglesia que todo voto de voluntad
se puede quebrantar en dos maneras: la una quando lo face por mandado
de su perlado, asi como es dicho en las leyes ante desta: la otra
es quando aquel que fizo el voto puso hi señaladamente condiciones:
et esto serie como si dixiese alguno: yo prometo que si entrare en
España que vaya á Santiago, ó en Italia que vaya á sant Pedro et á
sant Pablo de Roma, ó en Francia á sant Deonis: ó si alguno toviese
su fijo enfermo et feciese voto que si sanase de aquella enfermedad
que lo levaria en romeria [923] á santa Maria de Roca-mador, ó á otro
santuario. Onde qualquier que faga voto en algunas destas maneras ó
en otras semejantes dellas, si acaesciese que se le cumpla aquello por
que lo fizo, tenudo es de facer lo que prometió: et sil desfalleciere
non ha porque lo complir, nil dirán por eso quebantador de voto. Pero
condiciones hi ha que se entienden con el voto maguer non las nombre
señaladamente aquel que lo face, como si dixiese alguno: yo prometo de
ir á Santiago; ca entiendese si veviere, et lo podiere facer, et Dios
quisiere: et estas condiciones atales et otras semejantes destas son
llamadas generales.


LEY VIII.

_Quáles votos non puede guardar la muger contra voluntad de su marido._

Personas ciertas son que non pueden facer voto sin otorgamiento de
otras, segunt que es dicho en las leyes ante desta: et la una dellas es
la muger que non puede facer voto [924] sin mandado de su marido. Pero
en esto ha departimiento, ca podrie ser que farie ella el voto ante del
casamiento ó despues: et si lo fizo ante non lo puede complir si el
marido non quisiere, fueras ende si hobiese fecho voto de castidat en
la solepne manera que dice en la setena ley ante desta: et si despues
del casamiento lo fizo, podrie ser que lo farie con otorgamiento de
su marido ó non: et si lo fizo sin mandado del, siempre es tenuda de
guardarlo quanto en ella fuere; pero si el marido gelo defendiere
débelo dexar: et aun si el marido gelo hobiese otorgado, et despues
gelo contrallase, tenuda es ella de obedecer mandamiento de su marido,
ca non peca en ello, como quier que el faga pecado mortal faciendo
contra aquello quel habie otorgado. Mas esta mejoria ha el marido demas
de la muger que puede facer qual voto quisiere et non lo debe dexar por
ella; pero voto de guardar castidat ó de entrar en órden non lo puede
facer sin su otorgamiento, nin ella sin su mandado del. Mas con todo
eso non puede facer el marido voto de ayunar ó de non comer carne, ó
de alguna otra abstinencia que fuese atal que se tornase en daño de su
muger, por que cayese en enfermedat, ó en otra flaqueza por que non
hobiese linage della.


LEY IX.

[925] _Quál voto puede prometer el marido sin la muger ó quál non._

Romeria ninguna non puede prometer el marido sin otorgamiento de su
muger, nin ella [926] sin mandado del marido, fueras ende de ir á
Jerusalem: ca esta puede prometer el marido sin otorgamiento della,
porque es mas alta romeria que todas las otras, como quier que ella non
lo puede prometer [927] sin él: pero el perlado debe amonestar á la
muger quel plega; et si non le ploguiere et quisiere ir con él, débela
llevar consigo. Et aun hi ha mas que si alguno hobiese prometido de
ir á Jerusalem, et non lo compliese en su vida [928], et feciese su
testamento ante que finase, et rogase ó mandase á alguno de sus fijos
que fuese en la romeria en su lugar, si el fijo gelo otorgase tenudo es
de complirlo, bien así como si el mesmo hobiese fecho el voto [929]: et
mandando de lo suyo peon cierto, tenudos son sus herederos de pagarlo
por él.




TITULO IX.

DE LOS DESCOMULGAMIENTOS.


Adam fue el primer home que Dios fizo segunt dice en el título que
fabla de la santa Trinidat: et en esto mesmo se acuerdan los judíos
et los moros: et por ende es et será siempre llamado padre de todos,
porque él fue comienzo del linaje de los homes. Mas por el mal et
la enemiga que fizo en non temer á Dios [930] et en salir de su
mandamiento, cayó por ende en pecado, por que meresció perder su merced
[931] et ser extremado dél et echado del paraiso. Et esta fue la
primera descomulgacion quanto á los homes; ca fecha era hi ya la otra
quando echó nuestro señor Dios á los ángeles del cielo por la soberbia
et por la traicion que fecieron pensando [932] de ser eguales con él,
por que fueron fechos diablos por su maldat. Mas la piadat de Dios fue
tan grande sobre el home que non quiso que se perdiese de todo, porque
lo habie fecho á la su semejanza [933] et á la su figura, mas noble que
á las otras criaturas, et mostrol carreras [934] por quel perdonase et
hobiese su amor: et estos son los sacramentos de santa eglesia de que
fabla en el quarto título deste libro; ca ellos sanan á los homes [935]
de las enfermedades de los pecados en que cayeron por culpa de Adam, et
de la otra en que cayeron [936] aun por culpa de sí mesmos, asi como
la buena melecina guaresce á los homes de las grandes enfermedades.
Pero sin este consejo [937] hay otro que se face con premia, que como
quier que pesa primeramiente á los homes con él, aducelos despues á
salvacion si nol desprecian; et esta es la descomulgacion que ponen por
pena á los desobedientes et á los que non quieren estar á mandamiento
de santa eglesia, á que llaman en latin [938] rebeldes; ca sin falla
mucho fue menester á estos atales que alguna premia les feciesen
que les refrenase de sus maldades, porque uno [939] de los yerros
que home puede facer [940] es despreciar mandamiento de su señor et
desmandarsele. Et por ende pues que en los títulos ante deste [941] es
mostrado de los perlados et de los otros clérigos que pueden dar los
sacramentos de santa eglesia por que se salvan los cristianos, conviene
de decir en este de la pena del descomulgamiento. Et primeramiente qué
cosa es descomulgacion: et por qué ha asi nombre: et quántas maneras
son della: et por qué cosas cae el home en descomulgacion solamiente
por el fecho: et quién puede descomulgar: et á aquáles: et por qué
cosas: et en qué manera lo deben facer: et qué pena deben haber los que
descomulgan torticieramiente: et quién puede toller tal descomulgacion
como esta ó otra, aunque fuese [942] dada contra derecho: et cómo debe
ser tollida: et en quántas maneras non vale: et qué pena deben haber
los que la non tovieren et los que non quisieren sallir della: et
otrosi los que se acompañaren de los descomulgados, et dieren ayuda á
los enemigos de la fe contra los cristianos.


LEY I.

_Qué cosa es descomulgacion, et por qué ha asi nombre, et quántas
maneras son della._

Descomulgacion es sentencia que extraña et aparta al home contra quien
es dada, á las veces de los sacramientos de santa eglesia, et á las
vegadas de la compaña de los leales cristianos: et descomulgacion tanto
quiere decir como descomunaleza que aparta et descomulga los cristianos
de los bienes espirituales que se facen en santa eglesia. Et son dos
maneras de descomulgamiento: la una mayor que vieda al home que non
pueda entrar en la eglesia, nin haya parte en los sacramentos nin en
los otros bienes que se facen en ella, nin se pueda acompañar con los
otros fieles cristianos: et la otra es menor que departe á home tan
solamiente de los sacramentos que non haya hi parte nin pueda dellos
usar.


LEY II.

_Por quántas cosas cae home en la descomulgacion mayor solamiente por
el fecho._

Diez et seis cosas puso el derecho de santa eglesia por que caen los
homes en la mayor descomulgacion luego que facen alguna dellas: la
primera es si alguno cae en alguna heregia de aquellas que dice en el
título de los hereges, ó si levantase otra de nuevo, ó sil diese la
eglesia de Roma por herege, ó su obispo, ó el cabildo si vagase la
eglesia faciéndolo con consejo de algunt perlado su vecino, quando
acaesciese que fuese menester: la segunda si alguno recibiese á los
hereges en sus tierras ó en sus casas á sabiendas, ó los defiende:
la tercera si alguno dice que la eglesia de Roma non es cabeza de la
nuestra fe, et non la quiere obedecer: la quarta si alguno fiere ó
mete manos iradas como non debe en clérigo, ó en monge, ó en monja, ó
en otro home ó muger de religion: la quinta si alguno que es poderoso
en algunt lugar veye que quieren ferir á algunt clérigo ó religioso et
non lo defiende podiéndo, ó habiéndolo de facer de su oficio: la sexta
quando algunos queman eglesias, ó las quebrantan ó las roban: la setena
si alguno se llama papa non seyendo esleido á lo menos de las dos
partes de los cardenales: et esto se entiende si non se quiere dexar
dello: la ochava es si alguno falsa carta del apostóligo, ó si usa
della á sabiendas habiéndola otri falsada: la novena es, si alguno da
armas á los moros ó navíos, ó los ayuda de otra manera qualquier contra
los cristianos: la decena es si alguno que es maestro ó escolar mora en
casas alogadas, et viene otro alguno et fabla con el señor de las casas
et prometel de darle mas por ellas por facerle destorvo et mal á aquel
[943] que las tiene: et esto non debe facer ningunt maestro nin escolar
sin licencia de aquel ó de aquellos que las tovieren: esto se entiende
fasta que se cumpla el plazo [944] de los que las logaron: et el que
esto feciere es descomulgado; pero esta es una descomulgacion apartada
que mandó el apostóligo [945] guardar señaladamiente en el estudio de
Boloña: la oncena es si algunt monge, ó calonge reglar, ó clérigo que
sea misacantano ó otro que haya dignidat ó personage fuere á escuelas
para estudiar en física ó en leyes sin otorgamiento del papa: la
duodécima es quando las potestades, ó los consules ó los regidores de
algunas villas ó de otros lugares toman pechos á los clérigos contra
derecho, ó les mandan facer cosas que les non conviene, ó tuellen á los
perlados la juredicion ó los derechos que han [946] en sus eglesias: ca
si estas cosas [947] non endereszaren fasta un mes despues que fueren
amonestados, caen en esta descomulgacion tambien ellos como los que
consejan ó los ayudan en ello: la decimatercia es quando algunos facen
guardar posturas, ó establecimientos ó costumbres que son contrarias á
las franquezas de las eglesias: la decimaquarta es que los poderosos
et los mayorales de las cibdades et de las villas que fecieren tales
establecimientos, ó los que los consejaren ó los escrevieren que son
otrosi descomulgados: la decimaquinta es que los que judgaren por
aquellas posturas caen en descomunion: la decimasexta cosa es que los
que escribieren concejeramiente el juicio que fuese judgado por tales
establecimientos, que son otrosi descomulgados.


LEY III.

_Quántas cosas son et quáles por que no son descomulgados los que meten
manos iradas en clérigo._

Manos iradas metiendo alguno en clérigo ó en home ó en muger de
religion para ferirlo, ó para matarlo ó para prenderlo, cae en dos
penas: la una de descomunion, et la otra que ha de ir á Roma quel
absuelvan. Et como quier que desuso es dicho que todo home que metiere
manos iradas en clérigo ó en religioso, que es descomulgado por ello,
catorce razones hi ha por que non lo serie el que lo feciese: et otrosi
trece cosas son por que non haberie de ir á Roma. Et las por que non
serie descomulgado son estas: la primera si algunt clérigo dexase la
corona et andodiese como lego, ca el que lo feriese non sabiendo que
era clérigo non serie descomulgado: la segunda si alguno dexa el hábito
de clerecia et anda con armas como lego metiéndose á facer con ellas
cosas desaguisadas, ca este atal despues quel amonestare su perlado
si se non quisiere ende quitar et despues lo feriere alguno, maguer
sepa que es clérigo non es por eso descomulgado: la tercera [948] es
si algunt clérigo es mayordomo ó despensero de lego et le amonestare
su perlado que lo non sea, si lo non quisiere dexar et fallare que
fizo engaño en aquello que hobo en poder, sil prisiere su señor non
es descomulgado por ello, como quier que algunos doctores digan el
contrario: la quarta razon es si alguno feriere clérigo en trebejo et
non con saña: la quinta es si el maestro fiere á su decípulo por razon
de castigo ó de enseñamiento: la sexta es si el clérigo quiere ferir
á alguno, et el otro fiere luego á él por ampararse: la séptima es si
falla alguno al clérigo con su muger, ó con su fija, ó con su madre ó
con su hermana, que sil feriere non es descomulgado por ello: la octava
es quando [949] el capiscol, ó el tesorero ó el vicario fiere á alguno
de los clérigos del coro por razon de su oficio, ca por tal ferida
non serie descomulgado. Eso mesmo serie del obispo, ó del abad, ó del
prior, et aun de aquellos que lo feciesen por mandado destos [950]por
alguna razon aguisada, como si algunt clérigo fuese fallado en yerro et
mandase alguno destos sobredichos á otro clérigo quel diese deceplinas,
ó si hobiese fecho malfetrias et mandase á algunt lego que toviese la
justicia por el rey que gelo prisiese: la nona es si los mayorales de
la eglesia ó los mas ancianos veen á algunt mozo de los del coro que
non sea subdiácono embargar las horas et lo feriesen livianamiente
por castigarle que lo non faga: [951] la décima es si es su señor, et
non es otrosi ordenado de órden sagrada et gelo facen por castigo: la
undécima es si el padre fiere á su fijo, ó otro qualquier que fiera
á su criado ó que sea de su compaña: la duodécima es si alguno fiere
á su pariente por castigarle, que sea otrosi de menores órdenes: la
decimatercia es si alguno fiere [952] ó mete manos iradas en clérigo
degradado et dado al fuero de los legos: la decimaquarta es si el
clérigo se face caballero [953] ó juglar, ó si casa con muger viuda, ó
con dos vírgenes, ó con otra que non fuese virgen.


LEY IV.

_Por quántas razones non debe ir á Roma el que feriere á clérigo, ó á
home ó muger de religion._

Roma es el lugar señalado o se va á absolver el que mete manos iradas
en clérigo, ó en home ó en muger de religion segunt dice en la ley
ante desta: et esto es porque alli fue martiriado sant Pedro, et es el
apostóligo obispo dende, et usa de morar hi mas que en otro lugar. Pero
si el Papa fuere en otra villa, alli debe irse absolver el que cayere
en tal descomunion porque el lo ha de absolver: ca esto no se entiende
tan solamiente por la cibdat de Roma, mas por todo lugar do fuere el
apostóligo. Pero trece razones son por que non haberie menester de ir á
su corte el que cayese en tal descomunion: la primera es quando alguno
está enfermo de manera que se tema de morir et viene á penitencia et
absuelvénlo; pero si quando lo absolvió el clérigo le fizo jurar que
quando fuese sano que fuese allá, débelo facer por complir la jura
que fizo, mas non porque haya menester absolucion: et si despues non
lo quisiere facer puedel descomulgar por razon del juramento que
hobo fecho, et por qué menospreció mandamiento de santa eglesia, mas
non por el yerro que fizo de que fue ya absuelto: la segunda es si
ha enemigos mortales porque non ose de ir allá [954] teniendo quel
mataran: la tercera es si era portero de rey ó de otro señor, et lo
ferió por embargarle que non entrase empero non desaguisadamiente: la
quarta si es enfermo de tal enfermedat por que non puede ir: la quinta
si es muy pobre: la sexta si es muy viejo de guisa que non podiese
sofrir el trabajo del camino: la séptima es quando algunt home de
religion hobiese ferido á otro [955] su contrario de ferida que non
perdiese miembro ó mucha sangre por ella; ca estos non han por que ir
allá, ca sus mayorales los pueden absolver: et esto es porque se non
menoscabe el servicio que son tenudos de facer á Dios: la octava si
es muger: la novena si aquel que ferió es home que está en poder de
otri, asi como fijo sin edat que está en poder de su padre ó de su
guardador: la décima si es home poderoso que viva muy viciosamiente
de manera que se non atreviese á sofrir el trabajo del camino; pero
estos atales non los puede su perlado absolver si primeramiente non
lo face saber al Papa quel mande que premia ó penitencia les ponga:
la undécima es si la ferida es tan pequeña que se le non tornase en
gran deshonra, ó de que non saliese sangre: la duodécima es si algunt
siervo lo feciese á sabiendas por haber achaque de ir á alguna parte
por que non feciese servicio á su señor [956] sin su culpa, et el
señor menoscabase mucho por ida de aquel su siervo: la decimatercia es
si algunt religioso fiere á otro, ó una monja á otra, ca todos estos
puede absolver su mayoral si fuere sabidor de lo facer, et sinon débese
aconsejar con el obispo en cuyo obispado fuere el monesterio. Pero
ninguna muger religiosa, maguer sea perlada non puede absolver, ca
nuestro señor Iesu Cristo non dió poder de absolver á las mugeres mas
á los varones. Mas si acaesciese que algunt religioso feriese á otro
que non fuese de su monesterio, estonce débense ayuntar los perlados
de ambos los monesterios et absolverle, fueras ende si fuese la ferida
muy desaguisada. Pero si alguno feriese á obispo, ó á abad, ó á prior ó
á otro clérigo seglar, debe ir á la corte de Roma á absolverse, porque
non nasca ende escándalo.


LEY V.

_Quántas maneras son de la descomulgacion menor, et qué departimiento
ha entrellas._

Dice en la segunda ley deste título como son dos maneras de
descomulgacion; la una mayor et la otra menor: et pues que en las
leyes ante desta es dicho de la mayor que vieda al home que non entre
en la eglesia, nin haya parte en los sacramentos, nin en los otros
bienes que se facen en ella, nin se pueda acompañar con los fieles
cristianos, asi como dicho es, conviene que se diga de aqui adelante
de la menor que se departe en dos maneras: la una es que aparta el
home de los sacramentos de santa eglesia tan solamiente: et la otra
de la compañia de los fieles cristianos et non de los sacramentos:
et la que aparta al home de los sacramentos, puede caer en ella por
dos razones; ó por facer contra algun derecho que la pone por pena á
aquellos que la despreciasen, asi como por fablar con los descomulgados
de la mayor descomulgacion, ó por acompañarse con ellos en otras cosas,
en alguna de las maneras que dice en las leyes de deste título; ó por
que gela pone su perlado, asi como si dixiese qui tal cosa ficiese ó
consejase que se faga, mandamos que non comulgue, ó que non entre en la
eglesia: et esta que aparta á home de los sacramentos entiéndese desta
manera, que nol deben dar el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo, nin
bendiciones de casamiento, nin uncion á su fin sinon feciere penitencia
si la podiese facer, ó si non mostrare señales que se repiente de sus
pecados: et la que aparta al home [957] de los fieles cristianos es
como quando el obispo defiende á alguno, quier sea clérigo ó lego que
non reciba paz en la eglesia, ó al clérigo que non entre en cabildo,
ó que non esté en el lugar do judgaren fasta algunt tiempo señalado;
pero tal descomunion como esta non aparta al home de los sacramentos de
santa eglesia.


LEY VI.

_Quáles cosas pueden facer los clérigos descomulgados de la menor
descomunion et quáles non._

Cayendo algunt clérigo por qual manera quier en la menor descomunion
que aparta al home de los sacramentos de santa eglesia asi como dicho
es, non debe decir las horas en la eglesia con los otros, nin cantar
misa nin dar los sacramentos, et si lo ficiere peca mortalmente;
mas con todo eso non caye en irregularidat: empero cada uno destos
puede decir las horas [958] estando apartado rezándolas como quien
face oracion, et es tenudo de las decir por razon de la órden ó del
beneficio que ha; pero qui es descomulgado desta descomunion bien se
puede acertar con sus compañeros en eleccion facer, mas non pueden
esleer á él sabiendo que es descomulgado. Et esto que dice que se
puede acertar en esleer se entiende si cayó en la sentencia del
descomulgamiento faciendo contra algun derecho que la iglesia pone por
pena á los que la despreciasen segunt dice en la ley ante desta. Mas
si perlado ó otro alguno que lo pudiese facer le descomulgase [959],
estonce non debe acertarse en eleccion nin puede ser esleido: et esto
es porque mayor yerro face el que desprecia el mandamiento de aquel
que face la ley ó ha de juzgar por ella que el que yerra tan solamente
contra ella misma. Pero tal descomulgado como este bien puede demandar
en juicio su derecho, et ser personero, et vocero et testigo, lo que
non puede facer el que fuere descomulgado de la mayor descomunion.


LEY VII.

_Quáles perlados pueden descomulgar et quáles non._

Descomulgar pueden los obispos et los otros [960] perlados mayores, et
aun todos aquellos que son esleidos derechamiente et confirmados para
algunas dignidades, asi como abades ó priores; pero ninguno dellos
non puede descomulgar con solepnidat sinon los obispos tan solamente:
mas los otros [961] perlados que non son fechos por eleccion de sus
cabildos non pueden descomulgar, asi como arcediano, ó arcipreste, ó
chantre, ó maestrescuela ó tesorero; fueras ende si lo han de costumbre
usada por quarenta años, contando el tiempo de aquel que lo quisiere
usar et de los otros que fueron en su lugar ante que él; pero esto se
entiende si lo usaron todavia sin contradecimiento de otro. Et santa
eglesia estableció tres reglas sobre la descomunion: la primera es
que ningun menor non puede descomulgar nin asolver á su mayoral: la
segunda que qualquier que puede descomulgar puede asolver: la tercera
que quien puede asolver puede descomulgar; pero cada una dellas ha sus
contrariedades, ca como quier que dice la primera regla que el menor
non ha poder de descomulgar al mayor, puédelo facer de una manera, et
es esta, quando el mayor se mete so el poderio del menor, dandol poder
quel judgue en algunt pleito, ca entonce puedel descomulgar et asolver
por razon de aquel fecho; et esto se entiende segunt santa eglesia si
aquel en cuya mano se mete ha poder de judgar como juez ordenario.
Et la segunda regla ha dos contrariedades, ca si algun obispo ó otro
qualquier de los que han poder de descomulgar denunciare á alguno por
descomulgado por razon de eglesia que hobiese quemada, ol descomulgase
porque quemase mieses ó casas, como quier que esto pueda facer, non los
puede soltar despues que los ha denunciados et publicados por tales
sinon el apostóligo ó quien él mandase. Et la otra contraridat es si
el Papa manda á alguno por su carta que oya algunt pleito señalado,
ca en tal manera puede descomulgar á alguno de aquellos sobre quel da
poder: et puedel otrosi asolver fasta un anno; mas si fuere rebelde que
non quiera obedecer su mandamiento, de un año adelante non lo puede
asolver. La tercera regla ha una contrariedat, et es esta, como quando
acusasen á algunt obispo [962] que habie fecho tal cosa por que debiese
perder el obispado, et el arzobispo ficiese llamar á todos los obispos
de su provincia que oyesen aquel pleito con él: et despues que lo
hobiesen oido si fallasen que aquel obispo non era en culpa de aquello
que lo acusaban, puédelo quitar de aquel pleito; mas si fallaren que
era en culpa, nol pueden poner pena ninguna por ende por juicio, mas
débenle enviar al Papa quel judgue.


LEY VIII.

_Cómo los perlados pueden descomulgar á los de su juredicion et non á
los otros sinon en cosas señaladas._

Sentencia de descomulgamiento puede el perlado poner, moviéndose
por alguna razon derecha, á todo home que sea de su señorio, á que
llaman en latin jurisdiccion, et si la pusiese á otro non valdria,
ca ninguno non debe ser judgado nin apremiado sinon por aquel que ha
poder de judgarle. Et que esto [963] se deba asi guardar muéstrase por
lo que dixo nuestro señor Iesu Cristo en el Evangelio: non pasarás
los términos que fueron establecidos antiguamente por tus padres.
Pero algunas cosas señaladas son por que el perlado puede poner esta
sentencia sobre otros que non son de su poder; ca bien puede sentenciar
aquel que non es de su señorio por razon del pecado que ficiere en la
tierra que es del suyo; et puedel aun descomulgar en otras maneras,
asi como en razon de empréstido, ó de compra, ó de vendida, ó de
empeñamiento, ó de postura, ó de avenencia, ó de otro fecho de qual
natura quier que sea que fizo en su obispado, ó por razon de algunas
destas cosas que fizo en otro lugar et puso de lo complir alli; pero
esto se debe entender fallándole alli do él ha poder de judgar. Et aun
lo puede facer en otra manera; ca si demandare antel casa, ó viña, ó
otra cosa [964] que sea raiz seyendo de su juredicion como desuso es
dicho, puedel descomulgar si menester fuere, maguer sea morador fuera
della: et eso mesmo serie en las cosas muebles.


LEY IX.

_En qué razones non puede el obispo nin otro perlado descomulgar á los
de su juredicion._

Embargamientos han los perlados á las veces por que non puede qualquier
dellos descomulgar á ninguno de su juredicion. Et estos son en dos
maneras: el uno que non puede poner esta sentencia de descomunion sobre
ninguno de quantos en su obispado son de mientre que estodiere fuera
dél: ca bien asi como non los puede judgar de fuera de su juredicion,
otrosi non los puede descomulgar, fueras ende si alguno feciese tal
pecado por que meresciese esta pena, et fuese tan manefiesto que non
hobiese menester de se probar [965]: ca ese atal si su obispo non
hobiese cuidado dél, puede castigar el arzobispo en cuya provincia
fuere aquel obispado, et amonestar al obispo que le castigue et quel
faga facer emienda de aquel pecado: et si el obispo non hobiere cuidado
de castigallo, el arzobispo debel amonestar que se parta de aquel
yerro; et si non lo quisiere facer, puede estonce descomulgalle maguer
non sea en aquel obispado: mas el Papa puede descomulgar al que ficiere
por que en qualquier obispado, maguer non sea hi él. Et la otra manera
que los embarga es que non pueden descomulgar á ninguno de aquellos
á quien dió su previllegio el Papa, en que les otorgó que los non
podiesen descomulgar, nin entredecir nin vedar, fueras ende si los que
hobiesen tal previllegio non quisiesen ayudar á los perlados á complir
aquellas cosas que son establecidas contra los hereges [966], et si por
algunos previllegios non quisiesen guardar el entredicho que el perlado
pusiese en la tierra generalmente: ca por qualquier destas razones ó
otras semejantes dellas puédenlos sus perlados descomulgar, et non les
valdrá su previllegio. Pero si tal previllegio diese el Papa á algunt
convento de religiosos, váleles para non poderlos descomulgar ningunt
perlado á ellos nin á su monesterio por el pecado ó por el yerro que
en el monesterio ficiesen, nin por pleito de vendida, ó de camio, ó
de postura que ficiesen de otra manera semejante destas; et esto es
porque ellos han esta franqueza por razon del lugar. Mas si alguno
dellos salliese fuera del monesterio et toviese algunt prioradgo ó otro
lugar señalado, si ficiere tal pecado por que meresca esta pena, bien
lo puede descomulgar el perlado en cuyo obispado ficiere aquel yerro,
ca estonce non se puede defender por aquel previllegio, fueras ende si
el monesterio con todos sus prioradgos, et con todas sus casas et con
todas sus granjas fuese franqueado, ó el religioso que hobiese fecho el
yerro defuera fuese tornado á aquel monesterio.


LEY X.

_Por quáles cosas pueden los obispos descomulgar á los de su
juredicion._

Contumacia es palabra de latin, et quiere tanto decir en romance como
desobediencia ó desmandamiento: et es cosa por que los perlados de
santa eglesia descomulgan á los homes; et como quier que las razones
por que lo facen son de muchas maneras, esta sola es la raiz de que
nacen todas las otras. Et desobidientes son los homes, asi como quando
los emplazan los judgadores ó los que tienen sus lugares que vengan á
facer derecho á los que se querellan dellos et non quieren venir, ó si
embargan á los que los quieren emplazar de manera que lo non puedan
facer, ó si se esconden ó se van de la tierra porque los non fallen.
Otrosi son desobedientes los que vienen al emplazamiento et non quieren
responder, ó si comienzan á responder se van sin mandado ante de
tiempo, ó si el judgador da la sentencia contra ellos et non quieren
complir su mandamiento, ó si non diesen los diezmos et las premicias
segunt manda santa eglesia; ó si algunos cayesen [967] en perjurio et
non quisiesen facer emienda del pecado. Otrosi quando algunos furtasen
ó robasen, ó feciesen otros pecados mortales conoscidamente [968]
destos, ó les fuese probado en juicio que los ficieran, non queriendo
facer emienda dellos, puédenlos descomulgar. Mas si los pecados non
fuesen manifiestos nin averiguados en juicio [969], non pueden poner
sentencia de descomunion sobre aquellos que los hobiesen fecho, como
quier que puedan decir generalmente: quien tal tuerto ó tal yerro fizo,
si non ficiere emienda dél fasta tal dia, descomulgámoslo por ende: por
qualquier destas maneras sobredichas que descomulgasen á alguno, serie
descomulgado de la mayor descomulgacion como dice en la ley segunda
deste título.


LEY XI.

_Por qué razones pueden descomulgar sin amonestamiento, et cómo el
perlado puede descomulgar á los que fecieren tuerto en sus cosas desque
fueren amonestados._

Amonestado debe ser aquel á quien quisieren descomulgar ó vedar; pero
cosas hi ha en que non debe ser esto guardado [970], asi como si
emplazan á alguno [971] que venga á concillo á facer derecho á los
que se querellan dél, et non viene nin se envia á escusar; ca al
que emplazan en tal manera tanto vale como sil amonestasen: et esto
se entiende sil emplazan tres veces, ó una por todas á que llaman en
latin perentoria, que quier tanto decir como plazo rematado. Otrosi
pueden descomulgar sin amonestamiento al que robase manifiestamente
alguna cosa de lo ageno, si gelo mandase el perlado tornar et lo non
quisiese facer, ó sil posiesen plazo á que lo diese et non lo quisiese
dar; ó si algunt clérigo ficiese tan grant pecado por quel hobiesen á
degradar, si despues non quisiese facer emienda. Et non tan solamente
pueden los perlados descomulgar sin amonestamiento á los que robasen el
ageno et non lo quisiesen tornar, mas aun á qualesquier que roban las
cosas dellos mismos conoscidamente: et esto pueden facer porque ellos
non se deben defender con otras armas [972] sinon con las sentencias
espirituales. Et si otro tuerto ó daño ficiese algunt home á perlado en
sus cosas, et non gelo quisiese emendar, pues que lo hobiese amonestado
tres veces, puedel descomulgar ó vedar por ello; ca sí tenudo es home
de defender ó de amparar á su vecino con derecho, mucho mas lo debe
facer á sí mismo.


LEY XII.

_En qué manera deben facer los perlados quando quisieren vedar ó
descomulgar á alguno._

Amonestar deben los perlados ó aquellos que tovieren sus lugares á
los que hobieren á descomulgar para guardar la forma que estableció
santa eglesia de como lo ficiesen; ca el que lo hobiese de facer debe
amonestar primeramente tres veces á aquel que hobiere á descomulgar,
seyendo delante homes buenos con quien lo pueda probar si menester
fuere, deciendol que faga emienda ó se quite de aquello por que lo
amonesta: et si non quisiere emendarse, entonce puedel descomulgar en
esta manera; dando la sentencia contra él en escripto mostrando como
lo amonestó asi como debie et por qué razon le descomulga: et si aquel
contra quien da la sentencia demandare traslado de aquella carta por
quel descomulga, débegelo dar luego, ó á lo mas tarde fasta un mes; et
aquel que demandare el traslado si non gelo quisiere dar, debe facer
ende carta pública que sea firmada por testigos ó sellada con sello
conoscido que deba valer por quel pueda probar que lo demandó; et á
este sello atal llaman en latin auténtico, que quiere tanto decir como
sello de home que lo meresce haber por razon del lugar que tiene. Et
esta manera que tovo por bien santa eglesia que fuese guardada en la
sentencia de descomunion, esa mandó guardar en las otras sentencias,
asi como quando hobiesen alguna tierra, ó villa ó eglesia á entredecir,
ó algunt clérigo devedar de oficio ó de beneficio.


LEY XIII.

_Quién puede facer la descomulgacion á que llaman solepne, et en qué
manera debe ser fecha._

Extremada manera hi ha para descomulgar con solepnidat, que pertenesce
á los obispos tan solamente et non á los perlados menores que ellos. Et
esta se face desta guisa: el obispo que hobiere á dar la sentencia debe
haber consigo doce clérigos [973] misacantantes, que tenga cada uno
dellos en mano sendas candelas acendidas, et deben tañer las campanas;
et estonce debe decir el obispo como descomulga á algun home ó muger,
nombrando qualquier dellos por su nombre, faciendo saber á todos los
que hi estudieren por qué razon lo face diciendo asi, quel echa fuera
[974] del reyno de santa eglesia, et lo aparta de todos los bienes que
se facen en ella. Et quando esto hobiere dicho debe tomar una candela,
et echarla en tierra, et amatalla con los pies ó en agua segunt que
es costumbre en algunas eglesias; et eso mesmo deben facer todos los
otros clérigos que las candelas tovieren acendidas en las manos. Et
estonce debe decir el obispo, que asi sea muerta su alma de aquel que
descomulgan como mueren aquellas candelas si non ficiere emienda á
santa eglesia de aquello por quel echan della; et por desprecio de
aquel non debe ninguno tomar aquellas candelas por servirse dellas,
[975] mas débenlas todos desechar. Et despues debe el obispo facer
saber con sus cartas por todas las eglesias de todo su obispado quién
es aquel á quien descomulgó asi, et por qué razon lo fizo, et que se
guarden de fablarle et de se acompañar con él. Et esta descomulgacion
llama santa eglesia anatema, que quier tanto decir como espada del
obispo con que debe matar á los que facen muy grandes pecados et non se
quieren emendar.


LEY XIV.

_Qué departimiento ha entre suspension et entredicho._

Entredicho et suspension son dos maneras de sentencia del menor
descomulgamiento que pone la eglesia á las veces por pena á los
rebelles. Et entredicho tanto quiere decir en latin como vedamiento en
romance, que ponen por pena sobre los lugares en que facen las cosas
por que deben ser entredichos, asi como quando viedan la eglesia por
los yerros que facen los parroquianos et non quieren facer emienda
dellos, ó quando entredicen todas las eglesias de la villa por culpa
del pueblo que son rebeldes en alguna manera et non se quieren emendar,
ó quando viedan toda una tierra ó un reyno por culpa del señor della.
Et suspension tanto quiere decir como tener al home como colgado quel
non dexan usar de oficio ó de beneficio, nin gelo tuellen del todo: et
esta pena ponen sobre las personas de los homes por los yerros que face
cada uno dellos.


LEY XV.

_Quáles sacramentos deben dar en los lugares entredichos et quáles non._

Vedar et entredecir pueden los perlados las eglesias et los lugares
por las razones que dice en la ley ante desta. Et tovo por bien santa
eglesia de mostrar qué daño se sigue á los homes por ser las eglesias
entredichas ó los lugares: et son estos; que en ninguna eglesia que
sea vedada non deben tañer campanas, nin decir las horas, nin soterrar
los muertos, nin dar los sacramentos á ninguno de los parroquianos
della, fueras ende el bautismo que non deben toller á ninguno, et la
penitencia, et la comunion que deben dar á los enfermos, et aun á los
que fueren sanos pueden confesar quando tomasen la cruz por ir contra
los enemigos de la fe, quier fuesen de aquellos mismos lugares quier de
otros. Eso mismo pueden facer á todos los pelegrinos que pasasen por
aquellas tierras: et esto les otorga santa eglesia [976] por amor de
nuestro señor Iesu Cristo que fue puesto [977] en ella.


LEY XVI.

_Qué pueden facer los clérigos en los lugares entredichos._

General seyendo el debiedo sobre alguna tierra ó villa, ó sobre todo un
reyno, como quier que dice en la ley ante desta que non deben soterrar
á ninguno, tovo por bien santa eglesia que los clérigos que muriesen
en el tiempo del debiedo, aquellos que guardasen bien la sentencia,
que los soterrasen en el cementerio; pero débenlo facer callando, non
tañiendo campanas nin faciendo las otras cosas de honra que facen á
los muertos quando los sotierran en los lugares o non son las eglesias
vedadas. Otrosi otorga santa eglesia que en las eglesias catedrales et
conventuales pudiesen decir las horas [978] dos ó tres en uno, et que
las dixiesen asi baxamiente que las non pudiesen oir defuera, seyendo
las puertas cerradas, et que non tanxiesen campanas, et que echasen de
la eglesia ante que las dixiesen todos los vedados et descomulgados que
hi fuesen.


LEY XVII.

_En quántas maneras ponen sentencia de suspension sobre los perlados et
los otros clérigos, et qué cosas non deben facer mientra estodieren en
alguna dellas._

Suspension ponen los perlados por pena sobre los homes por yerros que
facen cada uno dellos segunt dice en la quarta ley ante desta: et esta
sentencia ponen de muchas maneras; ca á las vegadas cae esta suspension
sobre los obispos tambien como sobre los otros clérigos vedándolos de
oficio, et á las veces de beneficio ó de juredicion segunt los yerros
que facen; et aun viédanlos por mayor pena tambien á ellos como á
los legos que non entren en la eglesia. Et si fuere obispo aquel á
quien vedaren de oficio, non debe decir las horas conceieramente como
ante, nin consagrar, nin confirmar, nin dar órdenes, nin puede facer
otra cosa ninguna de aquellas quel pertenescen de facer de su oficio
por razon de la órden que ha; pero bien puede usar de su juredicion,
asi como dar los beneficios, et descomulgar, et vedar, et judgar
los pleitos, et de todas las otras cosas quel pertenescen por razon
della. Mas si fuese vedado de oficio et de juredicion, non puede facer
ninguna cosa de las sobredichas; pero puede recebir las rentas de la
eglesia, fueras ende si quandol viedan le dixiesen señaladamente que
las non tome, ol vedasen de oficio et de beneficio; [979] eso mismo
seria en aquellos que vieda el derecho escripto; ca si son vedados
de oficio non se entiende que lo son de beneficio, fueras si en el
derecho fuese escripto diciendo: qui tal pecado ficiere sea vedado de
oficio et de beneficio; ca la pena non se estiende á mas de quanto
dice la sentencia del derecho ó del perlado que la da. Pero si alguno
de los perlados menores que han jurediscion ficiese grant pecado de
aquellos que son llamados en latin enormes, que quier tanto decir
como muy desaguisados, et le vedase algunt perlado por él de oficio
por todavia, entiéndese por esto quel vieda de beneficio, maguer non
lo diga señadamente quandol pone el deviedo. Mas sil suspendiese tan
solamente de beneficio, estonce bien puede usar de las cosas que debe
facer por razon de su oficio, et otrosi de la juredicion que ha: et si
fuere vedado de la juredicion, non debe usar de ella, mas puede usar
de su oficio et tomar los beneficios que debe haber por razon dél: et
si fuere privado de oficio et de beneficio, non debe usar de ninguno
dellos: et sil vedaren que non entre en la eglesia, bien puede usar
de todas las otras cosas que debe facer, fueras ende aquellas que non
pueden ser fechas sinon en ella. Pero seyendo vedado otro clérigo
qualquier que non hobiese juridicion, si el perlado le vedase tan
solamente de oficio, non se entiende quel vieda de beneficio: et sil
privase de beneficio, nol vieda que non diga las horas, nin faga las
otras cosas que debe facer de su oficio: et sil vieda que non entre en
la eglesia, nol tuelle que non pueda usar de su oficio fuera della.


LEY XVIII.

_Qué pena merescen los que non guardan la sentencia del deviedo segunt
fuere puesta._

Pena puso santa eglesia tambien á los perlados como á los clérigos que
por su atrevimiento despreciasen la sentencia del entredicho ó de la
suspension, non la queriendo guardar; que si fuere suspenso de oficio
et dixiere las horas conceieramiente como ante, que es irregular por
ello, que quier tanto decir como clérigo que es fuera de la derecha
regla que debiera tener: et esto es muy grant desfamamiento para non
poder ser esleido para ninguna dignidat [980], nin usar del oficio nin
del beneficio que ante habie, nin puede otro ninguno despensar con él
sinon el Papa: esto mesmo serie si las dixiese en la eglesia que fuese
entredicha. Et despues desto debel amonestar su perlado que vaya á
la corte de Roma á facer emienda de aquel yerro que fizo: et si non
lo quisiere facer, puedel descomulgar de la mayor descomulgacion: et
si por esto non se quisiere emendar, débelo desponer et tollerle el
beneficio que hobiere de santa eglesia por siempre: et aun si por todo
esto [981] non quisiere facer emienda de su yerro, estonce el perlado
débese querellar al rey ó al señor de la tierra quel eche de todo su
señorio, et él débelo así facer. Et si algunt monge ó calonge reglar
dixiese las horas en la eglesia entredicha, debe ser encerrado en otro
monesterio mas fuerte et de mas áspera vida, para facer penitencia de
su yerro; eso mismo debe ser fecho á las monjas que esto ficieren: et
si otro home lego ó muger que fuese vedado de entrar en la eglesia
despreciando el deviedo non lo quisiese guardar, puedel descomulgar
por ello su perlado: et si se non quisiere emendar despues quel
amonestasen, debe rogar al rey quel apremie asi como dice desuso de los
clérigos.


LEY XIX.

_Que ningunos non deben facer posturas nin cotos contra los perlados en
desprecio de santa eglesia._

Castigan los perlados con sentencias de deviedo ó de entredicho á
los que son de su juredicion por los yerros que facen, quando se
non quieren emendar dellos; et en lugar de les pesar de tal mal que
fecieron, et de obedescer las sentencias de santa eglesia, tórnanse
desvergonzadamente en manera de sobervia contra los perlados que las
dieron, et quiérense egualar con ellos, faciendo entre sí posturas et
cotos en desprecio de los perlados como por venganza de lo que les
ficieron. Et esto facen como en manera de descomulgacion, et viedan
á ellos et á sus homes que non compren nin vendan en sus villas, nin
cuegan en sus fornos, nin muelan en sus molinos, nin anden por sus
plazas nin por sus puentes, nin vayan por agua á los rios nin á las
fuentes, nin á los montes por leña, et viédanles otras cosas: et
aun facen otras posturas de muchas maneras que son sin razon et sin
derecho. Et tales cosas como estas que son desaguisadas et de mal
enxemplo non deben ser fechas; ca los menores non se deben alzar contra
los mayores por las sentencias ó los mandamientos que les facen, fueras
ende si lo ficiesen como manda el derecho apellando ó alzándose de la
sentencia que dieron contra ellos si se agraviaren della. Et esto
mostró nuestro Señor Dios en la vieia ley que era grant mal, quando
fizo que se abriese la tierra et sorbiese vivos á Datan et Abiron,
porque se alzaron contra Moysen et contra Aaron su hermano, que eran
mayorales et judgaban el pueblo de los judíos porque non quisieron
obedescer su mandamiento. Onde tiene por bien santa eglesia et defiende
que ningunos non sean osados de facer tales posturas contra sus
perlados; et los que contra esto ficiesen puédenlos descomulgar por
ende.


LEY XX.

_En quántas maneras se da la sentencia de la eglesia torticeramente, et
qué pena debe haber el perlado que asi la pone._

Tristeza muy grande deben haber los perlados en sus corazones et
los otros que tienen sus lugares quando han á descomulgar á algunos
cristianos; et si piadat ó duelo deben haber dellos quando los
descomulgan con derecho, quanto mas quando lo ficiesen torticeramente.
Et por ende tovo por bien santa eglesia de mostrar en quantas maneras
es la sentencia non derecha, porque aquellos que la han de dar se
sepan guardar della. Et son tres; la primera es quando es dada contra
la forma que es establecida segunt dice desuso en la ley que comienza
Amonestar: la segunda es quando aquella razon por que descomulgan non
es derecha, o tal por quel non deban descomulgar: la tercera es quando
el que da la sentencia lo face con mala voluntat. Et como quier que la
sentencia que es dada torticeramente en alguna destas tres maneras la
deben guardar por reverencia de santa eglesia aquellos contra quien
es puesta; pero tovieron por bien los santos padres que non fincase
sin pena aquel que la diese: et por ende mandaron que el que pusiese
atal sentencia contra la primera manera que desuso es dicha, que fuese
vedado de entrar en la eglesia por un mes et de decir las horas en
ella: et el mayoral de aquel que la dió quando se le querellase aquel
contra quien fue dada, que la pudiese luego toller [982] sin otro
agraviamiento, et demas condenarlo [983] en las despensas que ficiese
el querelloso, et de todos los daños que recibiese por esta razon. Et
aun puedel demandar el querelloso delante aquel su mayoral quel faga
emienda del tuerto que le fizo, porque le descomulgó como non debie. Et
otrosi los que caen en la pena sobredicha de non entrar en la eglesia
por un mes debense mucho guardar que non entren en ella [984] fasta
el plazo pasado: ca el que contra esto ficiese entrando en la eglesia,
ó compliendo su oficio asi como ante quel fuese puesta, cayerie por
ende en irregularidat, asi que otro ninguno non podrie despensar con
él sinon el Papa, fueras ende si fuese obispo ó otro perlado mayor; ca
estos non cayen en tal pena como esta, porque si cayesen en ella non
podrien facer muchas cosas que son menester á los cristianos, et deben
facer de su oficio, asi como si hobiesen á consagrar la crisma, ó de
dar el sacramento de la confirmacion, ó ordenar los clérigos, ó visitar
las eglesias para facer emendar los yerros [985] que hi fuesen fechos,
ó otras semeiantes de estas que non pertenescen de facer sinon á ellos.
Otrosi tovo por bien santa eglesia que si el Papa ó el legado pusiese
sentencia general diciendo asi, que el perlado ó otro clérigo que tal
cosa ficiese, ó non pagare tantos [986] dineros fasta tal dia, que sea
vedado ó suspenso; que en qualquier destas cosas non se entiende que el
obispo nin otro perlado mayor sea vedado ó suspenso, fueras ende si en
tal sentencia fuese señaladamente fecha mencion de los nombres dellos.
Et la pena que tovieron por bien los santos padres que fuese dada á los
perlados que descomulgasen en la segunda manera torticeramente á otro,
non podiendo mostrar razon derecha por que lo debian facer, es aquella
misma que desuso es puesta contra aquellos que yerran en la primera
manera, fueras ende que non deben ser vedados de entrar en la eglesia
por un mes. Pero si alguno de los sobredichos mostrase alguna escusa
derecha por que non debiese haber la pena, si fuere manifiesto ó lo
probare, valerle debe, asi como si mandase á alguno que fuese amonestar
á aquel á quien descomulgara, et diciendo quel habie amonestado diese
la sentencia contra él, cuidando que dixiera verdat: ca poniendo ante
sí tal escusa como esta ó otra semeiante della, non cayerie en la pena.
Mas quando los perlados diesen sentencia de descomulgamiento contra
alguno con mala voluntat en la tercera manera que desuso es dicha,
moviéndose con saña, ó con braveza ó con malquerencia, como quier
que pena cierta non sea establecida en derecho sobre esto; pero peca
mortalmente el que lo face contra Dios, que conosce las voluntades de
los homes buenas et malas, et él le dará pena en este mundo et en el
otro, asi como juez derechero á qui non se encubre nada.


LEY XXI.

_Por quál razon non debe ninguno despreciar la sentencia de descomunion
que dieren contra él._

Torticeramente seyendo dada la sentencia de la descomulgacion por
alguna de las tres maneras que dice en la ley ante desta [987], tovo
por bien santa eglesia de Roma que valiese: et esto mandó [988]
todavia porque fuese mas recelada de los homes, et porque temiéndola
et obedeciéndola cresciesen en la fe por buenas obras. Et tan grant
fuerza ha la sentencia de la descomunion, que luego que es dada liega,
lo que non facen las otras sentencias: et esto en tal manera que maguer
que se alce despues de ella aquel contra quien la dan, [989] todavia
finca ligado fasta que sea asuelto: et tambien es esto non seyendo
[990] delante nin lo sabiendo, como si lo fuese; pero esta meioria ha
el que lo non sabe quandol descomulgan, que non caye en pena maguer se
acompañe con los homes, nin es irregular si es clérigo, maguer diga las
horas como solie: et esto se entiende mientra que lo non sabe. Pero
si descomulgan á alguno non seyendo verdadera la razon ó el yerro por
que dice el perlado quel descomulga, como quier que es descomulgado
quanto á la vista de los cristianos, non lo es quanto á Dios. Et esto
se entiende quando aquel contra quien es dada la sentencia non la
desprecia en su voluntat: eso mismo es de la sentencia del deviedo,
tambien de las eglesias ó de lugares como de las personas.


LEY XXII.

_Cómo los perlados que pueden descomulgar pueden asolver sinon en cosas
señaladas._

Solver puede de la descomulgacion todo perlado que puede descomulgar,
fueras ende por las dos razones que dice en la ley deste título, que
comienza: Reglas pone el derecho: et esto se entiende [991] tambien de
los que descomulgaren los perlados mayores como los menores que son
so él; pero descomulgaciones hi ha que non puede otro ninguno quitar
sinon el apostóligo ó á quien lo él mandase señaladamiente: et son seis
maneras della. La primera es si alguno mete manos iradas en clérigo
ó en home de religion, sinon por aquellas cosas que son dichas desuso
en las leyes que fablan en esta razon: la segunda si alguno quema
eglesia ó otra cosa religiosa, ó mieses en el campo ó en la era, ó otra
cosa qualquier faciéndolo á sabiendas por facer mal. Empero en esto
ha departimiento, ca el que quema eglesia ó otro lugar religioso es
descomulgado tan solamente por el fecho: mas el que quemase á sabiendas
alguna de las otras cosas sobredichas non caye luego en descomunion por
el fecho, mas puédenlo los perlados descomulgar. Pero despues que los
hobieren fecho denunciar por descomulgados, tambien á los que quemaren
las eglesias como á los otros non los pueden ellos absolver nin otro
ninguno, fueras ende el apostóligo ó quien él mandare, como quier que
lo puedan ante facer que los hobiesen denunciados por descomulgados: la
tercera es si alguno quebranta eglesia et le denunciaren por ello por
descomulgado: la quarta es si alguno se acompaña á sabiendas con los
que descomulga el apostóligo: la quinta es si alguno falsa las cartas
del papa: la sexta es si alguno face aquel pecado mismo por que el
apostóligo descomulgó á otro.


LEY XXIII.

_Quántas maneras son de legados et qué poder ha cada uno dellos de
asolver ó de descomulgar._

Legados llaman á aquellos que envia el apostóligo de su corte: et estos
son en tres maneras, et cada uno dellos ha poder de descomulgar et de
solver segunt dice en esta ley. Ca los primeros dellos son los que
envia el papa de aquellos que viven con él, asi como los cardenales que
son como parte de su cuerpo, et estos pueden absolver á los que son
descomulgados, porque metieron manos iradas en clérigo, ó en home ó en
muger de religion: et esto pueden facer tambien en yendo á aquellas
provincias o los envia el papa como quando en ellas fueren, et aun
quando se tornaren fasta que lleguen á la corte: et pueden asolver á
los de aquella provincia et á los de las otras onde quier que sean que
vengan á ellos. La segunda manera de legados es quando el papa envia
á otros que non son cardenales á alguna provincia, ó tierra ó á lugar
señalado: estos atales non pueden absolver á otros sinon á los de
aquellos logares o los envian tan solamente, et en quanto estodieren
hi; ca non pueden asolver en yendo nin en veniendo, como dice desuso de
los otros, fueras ende si el papa gelo mandase facer, ó les diese ende
privillegio ó carta. La tercera manera de legados es de aquellos que lo
son en razon de sus eglesias por privilegio que han del papa; ca estos
atales non pueden asolver á los que son descomulgados por que metieron
manos iradas en clérigo, ó en home ó muger de religion, fueras ende
si el papa les diese poder señaladamiente que lo ficiesen; pero estos
pueden oir et librar las querellas de sus provincias, et aun puédense
alzar á ellos en los juicios dexando en medio todos los judgadores,
tambien los obispos como los otros menores perlados.


LEY XXIV.

_Cómo los perlados mayores pueden toller la sentencia de
descomulgamiento que posieren los menores._

Toller non debe el obispo la sentencia de el descomulgamiento que
posiere el deán ó el arcediano, ó alguno de los perlados menores de su
obispado, fueras ende si lo ficiere desta guisa, faciendo primeramente
emienda aquel contra quien fue puesta del mal que fizo, por quel
descomulgaron: et aun estonce débelo facer con sabiduria de aquel quel
descomulgó; pero si la tolliere será asuelto como quier que non lo
debie facer: et esto es por la mayoria que ha sobre todos los de su
obispado. Et maguer que el obispo pueda esto facer contra los perlados
menores de su obispado non se entiende que lo pueda facer el arzobispo
contra los obispos de su provincia, ca los que descomulgare cada uno
obispo en su obispado non los puede quitar el arzobispo, et si lo
ficiere non vale fueras ende en estas dos cosas; la una si alguno se
querella al arzobispo quel descomulgó su obispo [992]: la otra si dice
que se alzó á él por quel descomulgaba: ca por cada una destas razones
lo puede asolver el arzobispo si quisiere, como quier que mas guisado
serie si enviase decir á su obispo quel asolviese él.


LEY XXV.

_Por qué razones pueden los obispos et los clérigos misacantanos
asolver á los descomulgados que deben ir al papa._

Enemistat habiendo alguno de los que dice en la ley ante desta que
metiese manos iradas en clérigo, ó en home ó en muger de religion, ó
habiendo otro embargo derecho por que non podiese ir al apóstoligo,
como quier que es dicho que non puede otro ninguno asolver de la
descomunion á tales como estos sinon el papa, ó alguno de aquellos á
quien el otorgase que lo podiese facer segunt dice en las leyes ante
desta, con todo eso asolverlos pueden aun sus obispos, habiendo tal
embargo por que á Roma non podiesen ir. Et non tan solamente los
pueden ellos asolver mas aun los clérigos misacantanos á quien se
confesaren: et esto que dice de los clérigos entiéndese que lo pueden
facer en ora de muerte, ca en otra manera non podrien: et esto tovo
por bien santa eglesia porque los homes non cayesen [993] en peligro
de perder sus almas non podiendo ir al papa que los asolviese. Pero
tambien los obispos como los clérigos misacantantes que los hobiesen
de asolver, débenles facer prometer con jura que luego que fueren
libres de aquel embargo por que non podien ir á Roma, que irán allá: et
en este comedio débenles mandar que fagan emienda de aquel yerro que
ficieron.


LEY XXVI.

_Cómo deben asolver á los que fueren descomulgados._

Tollida debe ser la sentencia del descomulgamiento por los perlados
en la manera que estableció santa eglesia para tollerla, et es esta:
primeramente el perlado que quisiere asolver al descomulgado debel
facer jurar sobre los santos evangelios, ó en sus manos que esté á
mandamiento de santa eglesia: et despues que hobiese jurado debel
asolver á la puerta de la eglesia, diciendo asi: que por el poder
que él ha de sant Pedro et de sant Pablo quel asuelve del ligamiento
de la descomunion en que cayó por su desobediencia; et estonce debe
comenzar _Miserere mei Deus_, et reconciliarlo, que quier tanto decir
como tornarlo en su estado, feriendol en sus espaldas con pértigas
ó con correa [994] á cada vieso que dixiere del salmo fasta que sea
acabado: et desi decir aquella oracion que suelen decir sobre los que
reconcilian [995] et tornarle en la eglesia echandol agua bendita sobre
la cabeza. Et esta manera de absolver es comunal á todos los perlados,
tambien á los mayores como á los menores para reconciliar todos los
descomulgados de la mayor descomulgacion, fueras ende aquellos contra
quien fuese dada la sentencia que es llamada anatema: ca esta ha su
manera apartada para tollerla con solepnidat, segunt dice en la ley
despues desta.


LEY XXVII.

_Cómo deben asolver á los que descomulgan los obispos de la
descomulgacion solepne á que llaman anatema._

Anatema es llamada la sentencia del descomulgamiento que dan los
obispos contra los que facen los grandes pecados segunt desuso es
dicho, et non quisieren facer emienda dellos. Et para esta toller, su
manera hay apartada, et es esta: que el que fuese descomulgado en tal
guisa, para merecer ser asuelto debe mostrar que ha en sí tres cosas:
la primera que se repiente mucho del mal que fizo: la segunda que pida
merced con grant homildat quel perdonen: la tercera que se obligue
á facer emienda jurando que esté á mandamiento de santa eglesia: et
quando esto hobiere fecho, el obispo quel hobiere de solver debe
venir á la puerta de la eglesia et haber consigo [996] doce clérigos
misacantantes, et aquel que se hobiere de asolver débese echar tendido
en tierra antel obispo pediendol merced quel perdone, et prometiendo
que de allí adelante non fara tal yerro: estonce debel asolver et
tomarle por la mano, et meterle en la eglesia dandol poder de se
acompañar con los fieles cristianos: et deben los clérigos entrar con
él et todos los otros que haí estudieren, rezando los clérigos los
siete salmos penetenciales: et quando fueren acabados debe el obispo
decir aquellas oraciones que son establecidas por santa eglesia para
esto: ca asi como esta descomulgacion pone con solepnidat otrosi la
debe toller con ella.


LEY XXVIII.

[997] _Quáles cosas deben mandar al descomulgado, que juró de estar á
mandamiento de santa eglesia, quandol quisieren asolver._

Reconciliar nin asolver non deben los perlados á los que descomulgan á
menos de les facer jurar primeramente que esten á mandamiento de santa
eglesia segunt dice en las leyes ante desta. Et porque los yerros que
los homes facen por que los han á descomulgar son de muchas maneras et
ha departimiento entre ellos, tovo por bien santa eglesia de departir
que es lo que deben mandar los obispos á los que absuelven para facer
enmienda cada uno del yerro que fizo; et por ende mandó que el que
fuese descomulgado de la mayor descomulgacion [998] en razon de los
juicios, asi como por ser desobediente non queriendo venir quando le
emplazan, ó por alguna de las otras maneras que dice en la ley deste
título que comienza: contumacia, ó por otra cosa qualquier que non
fuese probada nin manifiesta, que á este atal quel mandasen por la jura
que fizo que estudiese á complir de derecho, dando fiadores ó pennos
si los podiere haber. Otrosi mandó que si alguno fuese descomulgado
por yerro manifiesto que hobiese fecho, asi como meter manos iradas
en clérigo, ó en home ó en muger de religion, ó otro semeiante destos,
quel deben mandar que faga emienda dél á aquel contra quien erró ante
quel asuelvan, et aun demas que prometa que nunca faga tal cosa, fueras
ende si lo ficiese por alguna manera de aquellas que le otorgan las
leyes deste libro que lo puede facer, asi como en defendiéndose, ó si
lo ficiese por mandado del su mayoral por alguna razon derecha, ó si
toviese tal lugar por que de su oficio lo hobiese de facer.


LEY XXIX.

_Que tantas han de ser las asoluciones quantas fueren las
descomulgaciones, et que non es asuelto el que gana la solvicion
callada la verdat et deciendo la mentira._

Beneficiado seyendo algunt clérigo en muchos obispados, si ficiese
tales yerros et en tantos lugares por que muchos perlados lo hobiesen á
descomulgar, tovo por bien santa eglesia que este atal non pudiese ser
asuelto á menos de lo asolver cada uno de aquellos quel descomulgaron,
fueras ende si todos diesen poder á uno señaladamente quel asolviese.
Eso mismo serie quando alguno fuese descomulgado por muchas razones
de un perlado solo, ca maguer el mismo lo soltase de alguna dellas,
non se entiende que finca asuelto de las otras que non nombró en la
soltura. Otrosi tovo por bien santa eglesia que si alguno descomulgado
ganase asolvimiento callada la verdat, et deciendo la mentira,
que tal asolvicion non le debe valer: et esto serie quando alguno
perlado descomulgase á algunt home por muchos yerros que hobiese
fechos, et despues fuese al apostóligo ó á otro mayoral de aquel
quel descomulgara, et ganase asolvicion dél callada la verdat et non
diciendo todas las razones por que era descomulgado; ca en tal caso
como este, ó en otros semeiantes non valdrie el asolvimiento al que lo
asi ganase.


LEY XXX.

_En quántas cosas non vale la sentencia de descomulgamiento que diesen
contra alguno._

Seis maneras son en que non vale la sentencia de descomunion, nin tovo
por bien santa eglesia que hobiese poder de ligar á aquellos contra
quien fuese dada: la primera si la quisiesen dar contra alguno, et
él entendiendo quel farien tuerto se alzase derechamente ante quel
descomulgasen: la segunda es si el perlado descomulgase á alguno porque
non querie facer algunt yerro quel mandaba facer, asi como sil dixiese
[999] que renegase en Dios, ó que cantase misa por algunt hereie, ó
que non diese á comer á su padre, ó otra cosa alguna semejante destas
que fuese contra la fe, ó que ficiese pecado mortal: la tercera
es si el arzobispo, ó el obispo, ó el arcediano ó el arciprestre
mandase á algunt clérigo que le diese mas por procuracion de lo que
es establecido en derecho, et non gelo queriendo dar le descomulgase
por ello: la quarta es si alguno que non fuese sabidor de derecho
temiendo quel descomulgarien dixiese que se [1000] meterie so poder del
papa; que si despues le descomulgasen non valdrie la descomulgacion
maguer non se alzase de otra guisa: la quinta si el perlado descomulga
á alguno, et despues viendo que se acompañan otros con él los
descomulgase por ello ante que los amonestase: la sexta si el perlado
ó el clérigo que diese sentencia de descomunion fuese herege, ó
descomulgado ó vedado del poder que hobiese: ca ninguno destos non
podrie descomulgar nin vedar á otro.


LEY XXXI.

_En qué penas caen los que non guardasen la sentencia de descomunion._

Erranza muy grande facen los que non guardan la sentencia de
descomunion: et por ende tovo por bien santa eglesia [1001] que non
fuesen sin pena, et mandó que el lego que la despreciase non la
queriendo guardar que mas tarde et mas adur [1002] le perdonasen por
ende, como quier que la emienda le puedan luego recebir: et tiene santa
eglesia que el que tal pecado face, cae por ende en peligro de muerte
mas aina por él, ó en otros males quel embargan de muchas maneras:
et si el clérigo esto ficiese et usase de su oficio serie por ende
irregular, et debe seer despuesto. Otra pena les puso aun, que si
alguno fuese descomulgado de su perlado, et él teniendo que le habia
descomulgado á tuerto despreciase la sentencia, que solamiente por el
tal despreciamento cae en la descomunion. Otrosi tovo por bien santa
eglesia que aquel que fuese descomulgado en una eglesia que tambien
le esquivasen en todas las otras, como en aquella quel descomulgaron.
Otrosi puso por pena al clérigo que fuese descomulgado con derecho que
non podiese demandar las rentas de los beneficios que habie de haber
por aquel tiempo en que lo fuese [1003], nin podiese ganar otros de
nuevo, como quier que los pudiese demandar si fuese vedado, non lo
seyendo por grant yerro, ó non despreciando el deviedo.


LEY XXXII.

_En qué pena caen los que estan un año en descomulgacion._

Rebellando alguno despues que fuese descomulgado de manera que non
quisiese sallir de la descomulgacion, deben pasar los perlados desta
guisa contra él; que si lo fuere por razon de heregia que sospechasen
que habie en él, desque un año pasase débenlo dar por herege, et sil
descomulgasen por otra razon qualquier, si hobiere padronadgo en alguna
eglesia ó otro derecho alguno que debiese á recebir de ella [1004],
piérdelo por aquel tiempo todo que finca en la descomulgacion: et si
fuese home honrado et non se quisiese emendar, que los vasallos que
hobiese non le odedeciesen mientra que fuese descomulgado, nin le
diesen los derechos quel debien dar ó facer: et esto se entiende si
desque el año fuere complido, et lo amonestare su perlado, non quisiere
salir de la descomulgacion.


LEY XXXIII.

_En qué pena caen los que se acompañan con los descomulgados de la
mayor descomunion._

Comunaleza non deben haber los fieles cristianos con aquellos que
fueren descomulgados de la mayor descomulgacion: et porque entendió
santa eglesia que era cosa onde nacien muchos males á los que se
acompañan con ellos, defendió muy afincadamente que lo non ficiesen
poniéndoles pena en esta manera; que el que hobiese aparceria ó
comunaleza á sabiendas con el descomulgado de la mayor descomulgacion,
quier fuese de la juredicion de aquel obispo que dió la sentencia,
ó dotro obispado [1005], si lo ficiese coitandol et consintiendol
en aquel pecado mismo por quel descomulgaron al otro, que cayese en
aquella misma descomunion que él. Otrosi quando el perlado diese
sentencia en esta manera, deciendo que descomulgaba á [1006] atal
home por tal pecado que ficiera, et á quantos fueren consentidores et
conseiadores, ó se acompañasen con él: tovo por bien santa eglesia que
todos quantos contra esto ficiesen que fuesen todos descomulgados de
la mayor descomunion, fueras ende si aquel perlado mismo que hobiese
dada la sentencia en alguna de las maneras sobredichas se acompañase
despues con él, ca este atal non cayerie en la mayor, mas en la menor.
Mas los que se acompañasen con el que non fuese descomulgado desta
manera, sinon simplemente, como si dixiese el perlado: yo descomulgo á
fulan por tal yerro que fizo, á estos atales puso por pena que cayesen
en menor descomulgacion; pero los quel fablasen [1007] ó se acompañasen
con ellos non serien por ende descomulgados.


LEY XXXIV.

_En quáles cosas non se debe ninguno acompañar nin acomunalar con el
que fuere descomulgado, et en quales lo puede facer._

Acompañar nin acomunalar non se deben los fieles cristianos con los
descomulgados por el mal que les viene dellos et por la pena en que
caen segunt dice en la ley ante desta. Et por que algunos dudarien
quales son las cosas en que lo non deben facer, por esto tovo por bien
santa eglesia de las mostrar, et son estas; que les non deben dar paz
[1008] nin fablar con ellos en ningunt lugar, nin comer, nin beber, nin
los deben acompañar en ninguna manera semeiante destas. Pero algunas
cosas hi ha en que lo pueden facer por pro del descomulgado, asi como
sil conseiasen que salliese de aquella descomulgacion; ó si fuese por
pro de aquel quel fablase, como sil debiese algo el descomulgado, et
gelo demandase; ó por razon del casamiento que es entre el varon et la
muger, que ha tan grant fuerza que escusa á ella de la descomulgacion
si se acompaña con el marido, como quier que non escusarie á él si
ella fuese descomulgada: et esto es porque el marido ha poder de
apremiar á ella que faga emienda et salga de la descomulgacion, lo
que ella non podrie facer á él. Otrosi non serien descomulgados los
fijos nin las fijas que son en poder del padre que fuese descomulgado,
maguer se acompañasen con él, nin los servientes de su casa, nin los
labradores asoldadados que labran sus heredades, nin los siervos nin
aun todos los otros que fuesen sus vasallos non seyendo facedores nin
consentidores con él en aquel yerro por que fue descomulgado, nin
queriendo mas acompañarse con él de quanto tiempo le habian de servir,
ó por razon de la soldada que tenien de él ó por otra manera. Pero non
tovo por bien santa eglesia que los padres nin los señores se pudiesen
escusar desta pena si los fijos ó los vasallos cayesen en sentencia de
descomulgamiento et se acompañasen con ellos: et esto es porque los
padres á los fijos, et los señores á los vasallos han poder de los
enseñar et de los castigar que se guarden que non fagan tales yerros
por que los hayan á descomulgar, lo que ellos non podrien facer á los
padres nin á los señores: et si non lo ficiesen asi son en culpa, et
por ende non se pueden excusar que non cayan en la pena sobredicha si
se acompañan con ellos seyendo descomulgados. Otrosi los clérigos non
se deben acompañar con su obispo desmulgado, fueras ende si fuesen
sus criados ó sus servientes en su casa: et aun el que se acompañare
con el descomulgado non sabiendo que lo era non cae por ende en esta
pena. Otra manera ha aun por que non cayerie home en descomulgacion,
maguer se acompañase con los descomulgados, et esto serie si alguno
hobiese de pasar por alguna tierra en que morasen descomulgados et non
podiese fallar [1009] compaña nin venta, nin posada sinon con ellos.
Nin otrosi non defendió santa eglesia que non diese el home alimosna al
descomulgado sil viese con cuita.


LEY XXXV.

_Qué deben facer los clérigos si algunt descomulgado entrare en la
eglesia quando dixieren las horas._

Conceieramente seyendo alguno descomulgado de la mayor descomulgacion
non debe entrar en la eglesia, et si lo ficiere quando dicen las
horas deben quedar de las decir: et esto se entiende tambien del
oficio de las misas como de las otras horas, fueras ende si quando el
descomulgado entrase en la eglesia fuese ya el clérigo que dixiese la
misa entrado en la [1010] sacra; ca estonce non debe quedar fasta que
haya consomido el cuerpo et la sangre de nuestro señor Iesu Cristo: et
esto porque tan santa et tan honrada cosa como esta non debe dexar de
la acabar pues que fuese comenzada. Et si por amonestamiento de los
clérigos non quisiese sallir, si aquel lugar do tal cosa acaesciere
fuere del señorio de la eglesia, débenlo echar della por fuerza; et
si non lo podieren facer deben llamar ayuda de los legos para echarlo
dende, ó facello saber al señor de la tierra que lo castigue, et lo
viede. Mas si alguno entrase en la eglesia que non sopiesen todos que
era concejeramente descomulgado, los que lo sopiesen débenlo amonestar
en poridat que salga della, diciendol que peca mortalmente porque lo
face seyendo descomulgado: et si lo non quisiere facer deben sallir
de la eglesia todos los que lo sopieren tambien los clérigos como los
legos; pero esto deben facer de manera que nol descubran: ca ninguno
non debe descobrir á su cristiano del pecado que hobiere fecho, seyendo
encobierto, fueras ende si lo dixiese en tal lugar quel aprovechase et
que non le pudiese ende venir daño; et por eso se deben extrañar de su
compaña en esta manera, porque haya vergüenza por ende et faga emienda
del mal que fizo, por que salga mas aina de la descomunion en que yace.


LEY XXXVI.

_Qué cosas son vedadas á los que son descomulgados de la menor
descomulgacion._

Deciendo la misa non debe entrar en la eglesia el que fuere
descomulgado de la menor descomulgacion en quanto la dixieren, como
quier que puede oir hi las horas: et esto es porque non debe haber
parte en ninguno de los sacramentos: et si fuere clérigo non debe decir
las horas con los otros maguer las pueda oir como farie uno de los
legos [1011], nin otrosi nol deben dar ninguno de los sacramentos. Pero
el que cayese en sentencia de la menor descomulgacion, despreciándola
acompañándose á sabiendas con alguno descomulgado, peca por ello
mortalmente, de manera quel pueden por ende descomulgar de la mayor
descomulgacion si se non quisiere quitar de aquel yerro. Mas si cayese
en ella acompañándose con algunt descomulgado non metiendo mientes
por guardarse tambien como debie, ó le acaesciese como á so hora quel
hobiese de acompañar, ó por vergüenza que hobiese dél, non lo faciendo
á sabiendas nin por desprecio de la sentencia, si este atal fuere
clérigo puede decir las horas con los otros, mas non debe cantar misa
[1012], nin oir de penitencia, nin dar ningunt sacramento de la eglesia
nin recibirlo; pero si lo diese valdrie: et esto es porque la fuerza
del sacramento es tan grande, que maguer en tal fecho como este lo
diese el clérigo que fuese descomulgado, valdrie al que lo recibiese.


LEY XXXVII.

_Qué pena han los que acompañan aquellos que descomulga el papa, et en
qué manera deben decir las horas los que son sentenciados._

Consentir non deben los clérigos que se acompañen con ellos para decir
las horas nin en otra manera ningunt clérigo que fuese descomulgado
[1013] del papa de la mayor descomulgacion; ca si lo recibiesen en su
compaña caerian por ende en mayor descomulgamiento tambien como él, et
non podrie otro ninguno absolverlos sinon el papa, fueras ende si lo
ficiese alguno por su mandado; et esto es por el alteza et la mayoria
que ha sobre los otros perlados. Otrosi los clérigos á qui vedasen sus
perlados non deben decir las horas en la eglesia con los otros, como
quier que las puedan decir apartadamiente rezándolas como quien face
oracion: eso mismo pueden facer los que fuesen descomulgados de la
menor descomulgacion, que las pueden otrosi decir en la eglesia segunt
que es dicho de los vedados: mas el que lo fuese de la mayor non las
debe decir en la eglesia por ninguna manera maguer las pueda decir de
fuera rezándolas, asi como desuso es dicho.


LEY XXXVIII.

_De la pena que deben haber los que ayudan en alguna manera á los
enemigos de la fe contra los cristianos._

Falsos cristianos llama santa eglesia á todos aquellos que dan ayuda
ó conseian en alguna manera á los enemigos de la fe contra los
cristianos, et aun á todos aquellos que les dan ó les venden armas,
ó naves, ó galeas ó madera para ellas, et otrosi á los que gelas
lievan. Et tan grant falsedat tiene santa eglesia que facen los que les
dan ayuda en alguna destas maneras sobredichas, ó en otra semeiante
dellas, que por tal fecho tan solamente los da por descomulgados de
la mayor descomulgacion asi como sobredicho es, maguer ninguno non
los descomulgase concejeramente; et manda que todos los bienes destos
atales que los tomen luego que alguna destas cosas ficieren los señores
de la tierra o fueren moradores; et otorga demas desto que quien quier
que los prenda que sean sus siervos, et que los pueda vender ó servirse
dellos tambien como si fuesen moros. Et si por aventura acaesciese que
algunos se fuesen para ellos para ayudarlos contra los cristianos, ó
diesen conseio ó ayuda á otros que lo ficiesen, manda que quantos tan
grant nemiga como esta ficieren que los non sotierren nunca jamas en
las sepolturas de las eglesias, si ante que muriesen non ficiesen muy
grant emienda á Dios et á su señor natural contra quien les dieron la
ayuda. Et si acaesciese que alguno soterrasen hi, manda santa eglesia
quel saquen los [1014] uesos ende muy deshonradamente como de home que
fizo tan grant traicion contra Dios et contra sus cristianos á quien
debia dar ayuda, et non facer estorbo. Et como quier que estos atales
tan solamente por el fecho ó por el conseio que dieren á los enemigos
sean descomulgados, manda santa eglesia et tiene por bien que en todos
los domingos et en las fiestas [1015] renueven la descomulgacion dellos
concejeramente ante los fieles cristianos.




TITULO X.

DE COMO SE DEBEN FACER LAS EGLESIAS.


Moysen fue home á quien amó mucho nuestro señor Dios, et por ende mandó
á él primeramiente en la vieia ley que ficiese el tabernáculo, que era
una tienda en que facian los fijos de Israel oracion et sacrificio á
Dios. Et despues el rey Salomon á semeianza desto fizo el templo de
Ierusalem, que fue otrosi la primera casa de oracion que los judios
hobieron: et de alli adelante usaron ellos de facer casas en que orasen
et ficiesen sus sacrificios, que son llamadas sinagogas: otrosi los
cristianos en la nueva ley ficieron eglesias á semeianza del templo, en
que ficiesen limpiamente el sacrificio verdadero del cuerpo de nuestro
señor Iesu Cristo, et rogasen á Dios et le pidiesen merced que les
perdonase sus pecados, et alabasen el su santo nombre. Et esto non fue
fecho sin razon; ca si los judios que viven asi como á sombra de su
ley, et que non la entienden tan bien como debien, ficieron tan nobles
templos o sacrificaban bestias et aves, mucho mas deben los cristianos
facer nobles eglesias et apuestas que hobieron et han verdadera
conocencia de Dios et de la ley, et que la entienden mas complidamente
que ellos, en que se face el sacrificio del cuerpo de nuestro señor
Iesu Cristo. Onde pues que en los títulos ante deste fablamos de
los perlados et de los otros clérigos que deben facer et dar los
sacramentos, convien de decir en este de las eglesias do debe esto ser
fecho mas que en otros lugares, et mostrar primeramente qué cosa es
eglesia: et en quántas maneras [1016] se debe departir el nombre della:
et por cuyo mandado debe ser fecha: et en qué manera: et quién la puede
facer de nuevo: et por qué razones las pueden mudar de un lugar á otro,
ó acrescerlas ó menguarlas: et quién ha poder de refacerlas si menester
fuere: et cómo las deben consagrar: et qué sinificanza han las cosas
que facen en consagrándolas: et cómo deben ser reconciliadas quando
fuere en ellas fecho algunt yerro.


LEY I.

_Qué cosa es eglesia, et en quántas maneras se puede entender el nombre
della, et por cuyo mandado debe ser fecha._

Conviene mucho á los cristianos de saber qué cosa es eglesia: et como
quier que la Escriptura asi nombre á muchas cosas, [1017] segunt
el establecimiento de los santos padres tres maneras son della,
señaladamente aquellas que son mas usadas, et por qué se deben mas
entender. Et la una dellas es lugar sagrado cerrado de paredes et
cobierto desuso, o se allegan los cristianos á oir las horas, et
rogar á Dios que les perdone sus pecados: la otra es todos los fieles
cristianos que son por todo el mundo: la tercera es todos los perlados
et la clerecia de cada lugar que son dados para servir á Dios en santa
eglesia. Et de la primera destas maneras mostraron los santos padres
por cuyo mandado debe ser fecha; et dixieron que las eglesias deben
ser fechas por mandado de cada un obispo en su obispado, et ninguno
non la debe facer en otra manera; et si la ficiere, non serie eglesia,
nin habrie tal nombre, nin debe ningunt clérigo decir misa en ella nin
otras horas, fueras ende si el obispo de aquel lugar gelo otorgase
despues. Eso mismo serie si fuese derribada desde el cimiento et la
quisiesen facer de nuevo: mas si cayese alguna partida della, ó la
fuesen derribando poco á poco para refacerla, en tal razon non han por
que lo demandar al obispo si non quisieren, ca ellos mismos lo pueden
adobar.


LEY II.

_En qué manera debe ser fecha la eglesia quando la quisieren facer de
nuevo._

[1018] Fundar ó labrar queriendo alguna eglesia nuevamente, non lo
deben facer á menos de mandado del obispo segunt dice en la ley ante
desta: et quando la hobieren de comenzar debe el obispo venir á aquel
lugar o la quisieren facer seyendo delante muchos homes, et en aquel
lugar que toviere por bien que sea el altar debe fincar los hinojos,
et rogar á Dios deciendo aquellas oraciones que son establecidas para
esto; et quando la oracion hobiere acabada debe él mismo asentar la
primera piedra, et poner sobre ella una cruz, et desuso de aquella
piedra debe ser fecho el altar; et estonce debe decir ante todos como
otorga aquel lugar para eglesia. Pero ante que esto faga el obispo
ha de demandar á los que quieren facer la eglesia que señalen alguna
heredat que finque siempre para ella, et que sea tal onde salga renta
de que puedan vevir dos clérigos á lo menos que la sirvan: et tal
heredat como esta es llamada en latin dote: et aun debe sallir renta
desta heredat [1019] para la lumbreria de la eglesia, et de que puedan
[1020] los clérigos dar su derecho al obispo et recebir huéspedes.
Empero si el obispo non podiese venir [1021] por sí á facer su derecho,
puede mandar al arcipreste ó á otro clérigo qual toviere por bien, que
lo faga.


LEY III.

_Quién debe la eglesia dotar._

Señalar debe dote á la eglesia el que la ficiere de nuevo segunt dice
en la ley ante desta: et si por aventura estonce non gela diere, tenudo
es de gela dar quando la consagraren; et non la debe el obispo ante
consagrar: et si acaesciese que fuese tan descuidado que la consagrase
ante que la dotasen, bien la puede aun despues demandar á aquel que
la fizo ó á sus herederos, et si los herederos non hobieren de que
lo facer, el obispo es tenudo de la dotar de lo suyo, porque fue
negligente en non la facer heredar ante que la consagrase: et qualquier
home que comienze á facer eglesia con mandamiento del obispo tenudo es
de la acabar, et si non quisiere, puedel apremiar el obispo que lo faga.


LEY IV.

_Que ninguno non debe facer cantar misa en su casa, et qué pena debe
haber el que lo mandare et el que la dixiere._

Capiella con altar non debe ninguno facer en su casa nin en otro lugar
á menos de mandamiento del obispo, nin facer cantar misa en lugar o non
hobiese capiella, fueras ende los perlados de santa eglesia que lo
pueden facer: et esto es defendido porque aquellos que non creyen bien
en la nuestra fe non hayan razon de apartarse á facer el sacrificio del
cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo en despreciamiento de la eglesia.
Et si algunos contra esto ficiesen, los perlados de santa eglesia
[1022] los pueden descomulgar por ende: otrosi el clérigo que la misa
dixiese en alguno de los lugares sobredichos, á menos de gelo mandar el
obispo, debe ser despuesto.


LEY V.

_En quáles lugares pueden cantar misa et por qué razones, et en quáles
non._

Oratorio pueden facer los cristianos en sus casas si quisieren para
rogar á Dios en él; mas con todo eso non deben cantar misa hi nin
decirla, á menos de mandamiento del obispo segunt dice en la ley ante
desta: et aun en aquellos lugares que otorgare el obispo que la digan
non se entiende por eso que la puedan hi decir cada dia; ca en los dias
de las grandes fiestas et de las pascuas non las deben decir en tales
lugares como estos, sinon en las eglesias catedrales et parroquiales.
Pero si las eglesias fuesen derribadas ó destruidas por agua ó por
fuego, ó fuesen tan lexos del pueblo que non podiesen ir á ellas sin
peligro, asi como por miedo que hobiesen de sus enemigos, ó por alguna
otra cosa semeiante destas que gelo embargase, estonce bien pueden
los clérigos cantar misa en los dias de las pascuas ó de las grandes
fiestas en las capiellas et en los otros lugares que les otorgaren
los obispos que las digan fasta que las eglesias sean enderezadas ó
tollidos aquellos embargos por que non osaban ir á ellas. Et pueden aun
decir misa en otros lugares, asi como en las tiendas quando van camino
do non ha eglesia, et quando estan en hueste; et aun fuera en el campo
si entendieren que lo podrán facer, et que non gelo embargue viento, ó
lluvias, ó nieves ó otro mal tiempo; pero esto non se entiende andando
sobre mar, ca en ningun navio non deben decir misa por el peligro que
podrie acaescer por el mar ó por movimiento de los vientos; nin sobre
los sepulcros de los muertos que non fuesen otorgados de Roma por
santos: ca por meior tovo santa eglesia de la non decir nin oirla que
ser dicha en lugares o non conviene. Et para decir la misa en lugar
conveniente como sobredicho es, ha menester que tenga ara consagrada
et todas las otras cosas que pertenescen para facer el sacrificio del
cuerpo et de la sangre de nuestro señor Iesu Cristo segunt dice en el
título de los sacramentos.


LEY VI.

_Quién puede facer eglesia._

Por bienaventurado se debe tener todo home que puede facer eglesia,
do se ha de consagrar tan noble cosa et tan santa como el cuerpo de
nuestro señor Iesu Cristo. Et como quier que todo home ó muger la pueda
facer á servicio et á honra de Dios, pero con mandamiento del obispo
[1023] como es dicho en la segunda ley deste título, con todo eso debe
catar dos cosas el que la ficiere, que la faga complida et apuesta; et
esto tambien en la labor como en los libros, et en las vestimentas, et
en los cálices et en todas las otras cosas que fueren menester para
honra et para servicio della: ca el que de otra guisa la ficiese, mas
semeiarie que lo farie por escarnio et por desprecio de Dios que por su
servicio nin [1024] por su honra.


LEY VII.

_Por qué razones pueden facer la eglesia de nuevo, ó mudarla de un
lugar á otro._

Trasmudar las eglesias de un lugar á otro ó facellas de nuevo,
estableció santa eglesia quatro cosas por que lo podiesen facer:
la primera es quando alguna eglesia ha grant pueblo, asi que por
la muchedumbre han de facer otra eglesia de nuevo, et partir los
parroquianos della en amas: la segunda cosa es quando algunos moran en
lugar tan peligroso que son [1025] mucho guerreados de los enemigos et
de otros homes malos, asi que por miedo ó daño que han recebido dellos
se han de camiar á otro lugar mas seguro; ca por tal razon podrien
facer eglesia de nuevo en aquel lugar o se mudaren, et desamparar
la otra: la tercera es quando la eglesia está en tal lugar que non
pueden ir á ella [1026] á menos de peligro, asi como si hobiese entre
el pueblo et la eglesia algunt arroyo ó rio, que quando aveniese non
podiesen ir á ella, ó por alguna otra cosa que les embargase; ca por
tal razon como esta pueden otrosi facer eglesia de nuevo: la quarta
cosa es por razon de meiorar la eglesia ó el monesterio, ca si aquel
lugar o estudiere fuere mucho enfermo, ó estrecho, ó muy peligroso de
bestias bravas, bien la puedan mudar á otro lugar que sea mas sano, et
do la puedan [1027] mas acrecentar et do sea mas segura.


LEY VIII.

_En quáles lugares deben facer las eglesias, et cómo deben facer de las
que fueren sobejanas._

Edificar queriendo eglesia nuevamientre, que quiere tanto decir como
labrar, deben catar los que la hobieren de facer que la fagan en lugar
honesto et convenible; ca non debe ser fecha en lugar vil [1028],
asi como cerca do moran las malas mugeres viles, nin cabo de la
carneceria, nin en lugar do echan la vasura de la villa, nin en otro
lugar semeiante destos: otrosi deben catar que la non fagan en lugar
alto nin fuerte, por que se pudiese perder la villa por ella, ó que
ficiesen della bastida para guerrear la villa ó el alcázar. Et non
deben otrosi facer eglesias sobeianas; et si algunas hi hobiere demas,
débelas el obispo menguar segunt toviere por guisado: et aquellas son
dichas sobeianas que non han los clérigos que las sirven renda de que
vivan; et las que fueren atales puédelas el obispo ajuntar á otras con
las heredades et los parroquianos que hobieren. Mas quando acaesciese
que el obispo quisiese menguar algunas eglesias de manera que finquen
yermas por la razon desuso dicha, debe tomar las reliquias de aquellas
que fueren sobeianas, et cerrar las puertas dellas et dexarlas asi:
ca maguer sean desamparadas ó destroidas por esta razon ó por otra
qualquier, con todo eso siempre fincan aquellos lugares que fueron
eglesias et cementerios religiosos, et deben ser muy guardados de
manera que de las que hobiesen seido consagradas non sea ninguno osado
de tomar la madera nin la piedra dellas para metella en otras labores,
fueras ende si la metiesen en labor de otra eglesia ó monesterio, ó de
hespital para pobres, et aun en estos lugares sobredichos non la deben
meter en lugar vil, asi como en establia ó cocina, ó en otro lugar
semeiante destos.


LEY IX.

[1029] _Por qué razones pueden partir los perroquianos de una eglesia
en otra, et facer eglesia en cemeterio de otra._

Pérdida nin menoscabo non debe recebir ninguna eglesia antigua por la
que ficiesen de nuevo; ca si daño recibiese por ella et el clérigo lo
contradixiese non debe ser fecha. Pero si en tal eglesia como esta
hobiese tan grant pueblo que non podiesen caber en ella, et pidiesen al
obispo que les mandase otra facer, et partir los perroquianos en amas
segunt dice en la tercera ley ante desta, ó si hobiesen dos pueblos
á venir á ella, et el uno fuese tan lexos que non podiese hi llegar
á menos de grant lacerio, estonce por sallir de aquel trabaio bien
pueden facer otra eglesia con mandado del obispo que haya hi clérigo
por sí. Pero esto se debe entender desta manera: si en la primera
eglesia fincaren tantas rentas et tantos perroquianos que puedan los
clérigos que la sirvieren vevir por ellas mesuradamente segunt dice
en la ley ante desta; ca de otra guisa non deben facer la eglesia
segunda, nin toller sus perroquianos á la primera. Mas si podiesen
los clérigos vevir mesuradamente por las rentas que les fincasen, et
hobiesen de facer la otra eglesia, por el menoscabo que recibe la
primera por los perroquianos quel menguan, otorga el derecho que los
clérigos della puedan presentar al obispo el clérigo que hobiere de
poner en la segunda eglesia, et otórgales aun demas desto que hayan
en ella alguna renta cierta en manera [1030] de encienso [1031] por
reconoscencia de mejoria, et débegela señalar el obispo segunt que
viere que podran montar las rentas de la postrimera eglesia. Et como
quier que agraviamiento et menoscabo reciba la primera eglesia por los
perroquianos della que dan á la segunda, perdiendo dellos las ofrendas
et las primicias et las mandas que farien á sus finamientos, por todo
eso non pierden los diezmos de las heredades que eran dezmeras della
ante que ficiesen la segunda eglesia, fueras ende si los clérigos cuya
fuese la primera otorgasen que quando ficiesen la otra que hobiesen
alguna partida de las heredades ó de los perroquianos por dezmeros, ca
estonce aquello quel otorgaren siempre valdrá; et maguer que el obispo
non pueda dar las heredades [1032] de una eglesia á otra sinon como
dice desuso, si entendiere que la segunda eglesia es bien de la facer
por alguna de las cosas que dice en la tercera ley ante desta, bien
puede mandar que la fagan en [1033] cementerio de otra eglesia, et
poner clérigo en ella que la sirva, aunque lo contradigan et non gelo
presenten los clérigos de la primera asi como sobredicho es.


LEY X.

_Que non deben facer eglesia nin altar por sueño nin por antoianza de
ninguno._

Descubren ó facen algunos homes engañosamente altares por los campos
[1034] ó por las villas, diciendo que ha en aquellos lugares reliquias
de algunos santos asacando que facen miraglos; et por esta razon
mueven las gentes de muchas partes que vengan alli como en romeria por
llevar algo dellos: otros hi ha que por sueños ó por vanas antoianzas
que les aparescen facen altares et los descubren en los lugares
sobredichos; onde por toller tales engaños et otros yerros muchos que
podrien hi acaescer, tovo por bien santa eglesia que quando tales
cosas acaesciesen et lo sopiese el obispo del lugar que los mandase
destroir: et si por aventura non lo podiese facer por que el pueblo lo
toviese por mal et non quisiese sofrir que los destroyese, el obispo
debe amonestar las gentes que non vayan á aquellos lugares en romeria,
fueras ende si fallasen hi ciertamente cuerpo ó reliquias de algunt
santo que hobiese hi fecho su morada [1035], ó fuese hi martirizado.


LEY XI.

_Quién debe refacer las eglesias quando lo hobieren menester._

Refacer deben sus eglesias quando menester fuere los perlados et los
clérigos de cada una dellas de las rentas que son dadas para ellas:
et quando estas non compliesen el perlado et los clérigos que fuesen
beneficiados en ella deben complir lo que menguare para refacerla
segunt las rentas que cada uno levare, sacando ende lo que menester
hobiere para su vida; ca asi como les place de aprovecharse de los
bienes que della lievan, asi deben tener por bien de pagar su parte en
tales despensas: et si el obispo ó otro qualquier llevare ende la renta
que es señalada para ello, él es tenudo de la refacer quando menester
fuere: et en otra guisa non la debe ninguno tomar para sí, ca grant
pecado serie que la parte que señalaron los santos padres para la labor
de las eglesias que la despienda el obispo [1036], ó el otro que la
toviese en sus casas, seyendo las eglesias desamparadas et menguadas de
lo que hobiesen menester. Et si por aventura el obispo tomase aquellos
derechos [1037] por sí ó por otro alguno, parándose á refacer la
eglesia quando menester fuese, tenudo es de lo complir. Mas despues que
las eglesias fuesen acabadas et non hobiese hi ninguna cosa de labrar,
deben aquella renta meter en otras cosas que sean [1038] á pro dellas.


LEY XII.

_Quién debe consagrar la eglesia et los altares._

Acabada et complida seyendo la eglesia de todas sus labores, puede el
obispo en cuyo obispado fuere consagrarla, ó rogar á otro obispo que
la consagre seyendo la eglesia heredada, segunt que desuso es dicho,
et otro ninguno non la puede consagrar si non obispo; et eso mismo es
de los altares. Pero una es la consagracion de la eglesia et otra la
de los altares; et puédelas el obispo facer amas en un dia si quisiere
ó en dos, uno en pos otro, ó en tiempo mas alongado. Otrosi lo pueden
facer dos obispos en un dia consagrando el uno la eglesia et el otro
los altares; et pueden consagrar los altares et non la eglesia, et
otrosi la eglesia et non los altares. Et desque la eglesia fuere
consagrada non deben en ella facer altar de nuevo sin otorgamiento de
su obispo: et si muchos altares hi hobiere, el obispo puede mandar
desfacer los sobeianos: et non deben consagrar altar ninguno, fueras
ende el que fuere de piedra, et quando lo consagren deben meter en él
algunas reliquias.


LEY XIII.

_En qué tiempo deben consagrar las eglesias et las otras cosas que han
de ser consagradas._

Altar ó eglesia queriendo algunt obispo consagrar debe cantar misa
quando lo quisiere facer; pero si el obispo ficiere la consagracion
et otro clérigo misacantano dixiere la misa, vale la consagracion, et
puédela el obispo facer tambien en los otros dias como en las fiestas.
Pero consagrar obispos, ó poner velo consagrado á las vírgenes que
fuesen de órden, ó facer crisma, ó ordenar clérigos, non lo debe facer
sinon en dias señalados: ca en los domingos deben consagrar á los
obispos et non en otros dias; mas á las vírgenes pueden poner velo
consagrado en los domingos, et otrosi en las fiestas de los apóstoles,
et en dia de Epifania, et [1039] en el sábado santo que es vegilia de
pascua mayor, et en todas las ochavas: pero si alguna vírgen quisiere
tomar velo seyendo enferma, porque non moriese sin él, debéngelo dar
maguer non fuese en ninguno destos dias. Mas la crisma non la deben
facer en otro dia sinon el jueves santo; et los clérigos non los deben
ordenar si non en las quatro témporas ó en los otros dias que dice en
el título de los perlados.


LEY XIV.

_Qué cosas ha menester la eglesia para ser fecha complidamente._

Consagrar deben la eglesia [1040] para ser acabada; et en la
consagracion della ha menester que sean hi fechas siete cosas: la
primera que han á facer doce cruces aderredor de la eglesia en las
paredes de parte de dentro, tan altas que las non pueda ninguno
alcanzar con la mano, tres á parte de oriente, et tres á occidente,
tres á parte de mediodia et otras tres [1041] á septentrion: la segunda
que deben sacar de la eglesia todos los cuerpos et los huesos de los
muertos que fuesen descomulgados ó de otra ley: la tercera que deben
acender doce candelas, et ponerlas en cruces en sendos clavos que deben
estar fincados en medio de las cruces: la quarta que deben tomar ceniza
et sal, et vino et agua, et volverlo todo en uno con las oraciones
que dice el obispo, et esparcerlo por la eglesia para lavarla: la
quinta que debe escrebir el obispo con su blago sobre la ceniza que
esparcieron sobre el suelo de la eglesia el _a b c_ de los ladinos
et de los griegos, et deben ser fechos de luengo et de travieso de
la eglesia, de guisa que se aiunten en medio como en manera de cruz:
la sexta que debe el obispo ungir las cruces con crisma et con olio
sagrado: la setena que deben encensar la eglesia á muchas partes.


LEY XV.

_Qué pro viene á los cristianos de la consagracion de la eglesia._

Cruces et todas las otras cosas que face el obispo en la eglesia
quando la consagra, segunt dice en la ley ante desta, cada una dellas
ha su entendimiento et su semeianza: et por estas razones puso santa
Escriptura á la eglesia quatro nombres: el primero casa de lloro et
de penitencia: el segundo casa de aprender castigamiento: el tercero
casa de folgura et de amparamiento: el quarto casa de oracion: et de
cada una destas mostró por que es asi llamada, segunt dice adelante en
las leyes deste título. Mas del consagramiento de la eglesia viene
muy grant pro á los justos et aun á los pecadores: ca á los justos
viénenles ende tres bienes: el primero que por ella son guardados de
santo Espíritu que los non dexa caer en pecado: el segundo que Iesu
Cristo fiio de Dios por quien ella es consagrada les da saber para
entender la verdat: el tercero que Dios Padre los ampara con su poder
que los non puedan vencer los enemigos del alma con quien lidiaren;
ca estos siempre [1042] prueban de embargar que se non salven. Et los
pecadores se aprovechan della desta manera, porque aquel lugar es mas
conveniente para facer su penitencia que otro: et aun se aprovechan
los pecadores por la consagracion de la eglesia en dos cosas de las
siete que hi facen: la una es quando echan fuera della los cuerpos de
los muertos sobredichos: et la otra que esparcen para alimpiarla el
agua bendita que fizo el obispo, segunt dice en la ley segunda ante
desta: et esto por señal de dos cosas que ha de haber en la verdadera
penitencia: la una que eche el pecador de su voluntat el pecado en que
está et que non haya sabor de lo facer; ca esto da á entender quando
sacan los cuerpos de los muertos de la eglesia: la otra que debe
dolerse [1043] del pecado que fizo. Et por dar á entender que asi lo
ha de facer esparcen por la eglesia aquella agua bendita que ficieron
con ceniza et sal, et vino et agua todo mezclado en uno: et el agua
demuestra que se debe el pecador doler et llorar; et la ceniza que debe
haber temor de la justicia de Dios; et este temor da á conoscer al
que face penitencia que se tenga por ceniza: et por esta razon misma
la ponen los clérigos á los cristianos sobre la cabeza en primero dia
de quaresma, diciendo á cada uno dellos en poniéndogela: home conosce
que ceniza eres et en ceniza has de tornar: et por el vino entiéndese
la esperanza que todo cristiano debe haber de la misericordia de Dios
que alegra la voluntad del pecador asi comó el vino al corazon del
home; et sal ponen en aquella agua con las otras cosas que dice desuso
por dar á encender quel pecador debe ser mesurado en la tristeza que
hobiere doliéndose de sus pecados; pero esto non ha de ser tanto por
que desespere, et otrosi de la esperanza que ha de la misericordia de
Dios que non sea ademas, por que se alivie nin se fie tanto en ella,
que se atreva á pecar teniendo que cada que quisiere será perdonado.
Onde en estas cosas sobredichas se cumple la verdadera penitencia,
que es en dolerse home de los pecados que fizo, et non haber voluntad
de los facer de cabo. Et por todas estas razones llama la Escritura á
la eglesia casa de llanto: et por esto dixo Salomon: mas vale ir á la
casa de lloro que á la casa del comer, que quiere tanto decir como que
mas vale de ir á la eglesia o debe home llorar por sus pecados, que al
lugar o son los sabores et los deleytes del mundo.


LEY XVI.

_Por qué razones dicen á la eglesia casa de aprender._

Aprenden los homes castigamientos buenos en la eglesia como fagan bien
et se guarden de facer mal, et por eso es dicha casa de aprender: et
con esto acuerda lo que dixo el rey Salomon, por Espíritu santo en voz
de la eglesia: acordatvos conmigo los que non sodes fieles, et los que
non aprendistes allegatvos á la casa del aprender. Et ha la eglesia
este nombre porque aprenden en ella dos cosas; creer et bien obrar: et
esto se da á entender por las doce candelas que acienden, et por las
letras que escribe el obispo en tierra sobre la ceniza que ponen en
el suelo de la eglesia por luengo et por travieso como en cruz: et el
enseñamiento de aprender la creencia se entiende en la lumbre de las
candelas, porque la fe tal es como luz segunt dixo nuestro Señor en
el evangelio: mientra que la luz avedes creed en ella, et asi seredes
fijos de luz, que se entiende por Dios. Et por que ha en la candela
tres cosas, pávilo, et cera et fuego, entiéndese que tres personas
son en la Trinidat, Padre, et Fijo et Espíritu santo: et puédense
entender otras tres cosas que ha en Iesu Cristo, cuerpo, et alma et
deidat. Onde los doce cirios encendidos que ponen á todas partes de la
eglesia, demuestran los doce apóstoles que predicáron la fe de nuestro
señor Iesu Cristo por toda la tierra et alumbraron el mundo mostrando
la creencia verdadera. Otrosi toman en la eglesia enseñamiento de
bien obrar: et esto se entiende por lo que escribe el obispo en el
suelo della, segunt que desuso es dicho, et son las letras ladinas et
griegas, et non ebraicas: et escriben las unas letras en un brazo que
es de luengo, et las otras en el otro que es de travieso: et facen
aquel escripto por dar á entender á los que entran en la eglesia que
alli se deben acordar de los mandamientos de Dios que debe cada uno
obrar: et fácenlo en [1044] aquellos dos lugares por demostrar que los
mandamientos de Dios non se han de guardar segunt la escriptura de
ebraico, mas segunt el entendimiento verdadero de los cristianos que
les viene de la fe católica: et porque esta fe han los ladinos et los
griegos mas que otras gentes, por ende lo escriben con aquellas letras
et non con otras.


LEY XVII.

_Por qué llaman á la eglesia casa de amparamiento._

Casa de amparamiento et de folgura llaman á la eglesia, et por eso dixo
el rey David en un salmo del Salterio que Dios fuese su amparamiento
et casa de su folgura: et por esta razon facen en la consagracion de
la eglesia otras dos cosas, señales de cruces et encerrar en el altar
las reliquias de los santos, para dar á entender que en la eglesia
fallan los cristianos amparamiento por el poder de nuestro señor Iesu
Cristo et por las reliquias de los santos que alli son: et muestra este
poder la señal de la cruz, en que fue primeramente como ascondida la
fuerza de nuestro señor Iesu Cristo con que ampara él et defiende los
que entran en la eglesia; et por ende ponen sobre la puerta della de
parte de fuera señal de cruz, et semeianza de cordero, et letras que
dicen paz: otrosi las reliquias de los santos que estan en la eglesia
[1045] por la virtud que han de Dios amparan et defienden á los que
estan en ella. Et figura de cordero blanco ponen sobre las puertas
de las eglesias sagradas en semeianza de nuestro señor Iesu Cristo
que fue manso como cordero en sofrir martirio por nos segunt dixo el
profeta [1046] Isaías dél: asi como aducen la oveia á matar, et asi
como el cordero delante del quel trasquila, asi calló et non abrió
su boca: et fácenlo blanco porque tal fue nuestro señor Iesu Cristo
sin ninguna manciella de pecado; et por eso mandó Dios á Moysen en la
vieia ley que mandase á los fijos de Israel que feciesen sacrificio de
cordero, que fuese todo blanco, et señalasen las puertas de las cosas
o morasen con la sangre dél, et non entrarie hi el ángel percuciente
[1047]. Et letras ponen hi que dicen paz: et esto muestra tanto como
que guardando nos los mandamientos de nuestro señor Iesu Cristo segunt
manda santa eglesia, haberemos paz en este mundo et folgura en el otro
para siempre, asi como él dixo á sus discípulos: mi paz vos dexo, et mi
paz vos do.


LEY XVIII.

_Por qué es dicha la eglesia casa de oracion._

Orar et rogar deben los cristianos á Dios señaladamente en la eglesia,
como quier que lo puedan facer en otros lugares quando non podieren á
ella venir; et por eso es llamada casa de oracion. Et aquel nombre le
puso nuestro señor Iesu Cristo quando dixo en el evangelio: la mi casa
será llamada casa de oracion: et por ende facen las otras dos cosas
en la eglesia quando la consagran, que la enciensan et la ungen con
crisma et con olio benito; ca por el encensamiento se entienden las
oraciones, et por eso dixo el rey David en un salmo: Señor endereza mi
oracion que suba ante ti como sube el encienso. Et por la uncion que
facen se entiende la buena voluntad que debe home haber en la oracion,
ca la que home face sin devocion et sin buena voluntad tal es como los
carbones que non son encendidos; et por eso dixo sant Agostin: que asi
como el sueno de la voz que non ha ningunt entendimiento, es como voz
de ave que non entiende lo que dice; otrosi la oracion que non es fecha
devotamente es atal como voz de buey [1048] quando mudia.


LEY XIX.

_Por qué razones pueden consagrar la eglesia que hobiese seido ya otra
vez consagrada._

Quemada seyendo la eglesia toda ó la mayor partida della, puédenla
consagrar de cabo maguer que ante hobiese seido consagrada. Et eso
mismo serie si fuese derribada toda de fondon et la ficiesen de nuevo
otra vez, ó si fuesen descortezadas todas las paredes ó la mayor
partida della, ó si fuese dubda que non era consagrada, asi que non
se podiese probar por testigos nin por escripto nin por otras señales
ciertas [1049]: et si algunt herege la consagrase, non guardando la
forma del derecho que manda santa eglesia, débenla consagrar otra vez:
mas si alguna partida [1050] de la eglesia fuese vieia, et ficiesen las
otras paredes nuevas et las ayuntasen todas en uno, non la deben otra
vez consagrar. Otrosi non ha de ser consagrada de cabo si la derribasen
poco á poco, et la fuesen asi labrando; ó si todo el techo se derribase
ó se quemase, et fincasen las paredes sanas: mas débenla reconciliar
con agua bendicha diciendo hi misa: et si el altar fuese consagrado et
se derribase la mesa, ó alguno de los pies sobre que se sofriese, ó la
mudasen á otro lugar, ó quebrase alguna parte della que la desfease
mucho, puédenla otra vez consagrar; pero las aras que consagran los
obispos bien las pueden mudar et levar de un lugar á otro, et non las
deben por eso consagrar de cabo. Otrosi despues que la eglesia fuere
consagrada [1051] deben los clérigos el dia que la consagran facer cada
año grant fiesta de aquella consagracion.


LEY XX.

_Por qué cosas deben reconciliar la eglesia._

Reconciliada debe ser la eglesia por dos maldades que facen los homes
en ella, que la ensucian: la una quando algun home fiere á otro en ella
et cae hi sangre: la otra quando face alguno adulterio ó fornicio con
alguna muger yaciendo con ella en la eglesia. Onde quando alguna destas
cosas fuese hi fecha, [1052] non deben decir en ella horas fasta que
la reconcilien, que quiere tanto decir como que la alimpien de aquella
maldat que hay ficieron, et que la tornen al primer estado en que ante
era, quier sea el fecho manifiesto ó encubierto. Et si la eglesia fuere
consagrada puédela el obispo reconciliar con agua bendita que él mismo
hobiese fecha, ó con la que otro obispo hobiese bendita, en que hobiese
vino et sal, asi como la debe haber en la que facen para consagrar las
eglesias: et esto [1053] non lo debe facer otro clérigo misacantano.
Pero si non fuese consagrada, bien la puede reconciliar clérigo que sea
de misa con otra agua bendita, porque non queden de decir las horas;
et esto deben facer por mandamiento del obispo. Otrosi quando algunt
descomulgado soterrasen en el cementerio, desque lo sopieren débenlo
sacar ende et reconciliar el cementerio con el agua bendita, con que
reconcilian la eglesia quando menester es: et por estas mismas razones
han de reconciliar el cementerio por que reconcilian la eglesia.




TITULO XI.

DE LOS PRIVILLEJOS ET DE LAS FRANQUEZAS QUE HAN LAS EGLESIAS ET SUS
CIMENTERIOS.


Privillejos et grandes franquezas han las eglesias de los emperadores,
et de los reyes et de los otros señores de las tierras: et esto fue muy
con razon, [1054] que las cosas de Dios hobiesen mayor honra que las
de los homes. Et por ende pues que en el título ante deste dixiemos
como deben ser fechas las eglesias, et en qué manera las deben refacer
quando menester fuere, et otrosi como las consagran; conviene de
decir en este de las franquezas et de los privillejos que han tambien
ellas [1055] como sus cementerios, et mostrar primeramente que quiere
decir privillejo: et en quáles cosas los han las eglesias: et á quáles
homes puede la eglesia amparar [1056] quando fueren á ella et á quáles
non: et qué pena deben haber los que quebrantaren tal privillejo como
este: et sobre todo diremos quáles homes manda el derecho de las leyes
antiguas sacar de la eglesia.


LEY I.

_Qué quier decir privillejo, et en qué cosas es la eglesia
privillejada._

Privillejo tanto quiere decir como ley apartada que es fecha
señaladamente por honra et por pro de algunos homes ó lugares, et
non por todos comunalmente. Et por que la eglesia es casa de Dios,
segunt dice en la ley ante desta, por ende ha privillejos [1057] mas
que las otras cosas de los homes, et señaladamente en estas cosas;
que non debe ser apremiada de ningunt pecho nin de otro embargo, nin
deben en ella nin en sus cementerios iudgar los pleitos seglares et
mayormiente los que fuesen de justicia, porque serie contra razon et
cruel cosa de judgar los homes á muerte ó á lision en el lugar que es
establecido para servir á Dios et para facer obras de piadat. Et otrosi
non deben facer en ella mercadoria, nin soterrar los muertos dentro
en ella, segunt dice en el título de los soterramientos: nin deben
los legos estar con los clérigos en el coro quando dicen las horas et
mayormente quando dicen la misa, et esto es porque las puedan decir mas
sin embargo et con mayor devocion: nin deben estar los legos nin las
mugeres á derredor del altar quando dixieren la misa, mas pueden estar
por los otros lugares de la eglesia, los varones á una parte et las
mugeres á otra. Otrosi ninguna muger non se debe llegar al altar, nin
servir al clérigo mientra dixiere la misa en ninguna cosa, nin estar á
las horas de las gradas del altar adelante: pero quando [1058] quisiere
comulgar, ó facer oracion, ó ofrecer bien puede llegar fasta cerca del
altar. Otrosi ninguno non debe posar en las casas de la eglesia que
se tienen con ella, et son suyas quitamiente, en que guardan las sus
cosas. Et aun sin estas ha otra franqueza la eglesia, que las heredades
quel fueren dadas, ó vendidas, ó mandadas en testamento derechamente,
maguer non fuese apoderada dellas gana el derecho et el señorio que
en ellas habie aquel que gelas dió, ó vendió ó mandó, de manera que
las puede demandar por suyas á quien quier que las tenga: et este
privillegio non ha la eglesia tan solamente, mas aun los monesterios,
et los hospitales et los otros lugares religiosos que son fechos á
servicio de Dios.


LEY II.

_Quáles homes puede amparar la eglesia et en qué manera._

Franqueamiento ha la eglesia et su cementerio en otras cosas demas
de las que dice en la ley ante desta; ca todo home que fuyere á ella
por mal que hobiese fecho, ó por debda que debiese, ó por otra cosa
qualquier debe ser hi amparado, et nol deben ende sacar por fuerza,
nin matarle, nin darle pena ninguna en el cuerpo, nin cercarle á
derredor de la eglesia [1059] nin del cementerio, nin vedar quel non
den de comer nin de beber. Et este amparamiento se entiende que debe
ser fecho en ella, et en sus portales et en el cementerio, fueras ende
en las cosas señaladas que dice en la tercera ley despues desta: et
aquel que hi estudiere encerrado los clérigos le deben dar á comer et
á beber, et guardarlo quanto podieren que non reciba muerte nin daño
en el cuerpo: et los quel quisieren sacar ende para haber derecho del
tuerto que fizo, si dieren seguranza et fiadores á los clérigos quel
non fagan mal ningun en el cuerpo, ó si non los podiesen dar que iuren
eso mismo seyendo atales homes de quien sospechasen que guardarian su
iura, estonce puédenlo sacar de la eglesia [1060] para facer emienda de
derecho segunt las leyes mandaren; et si non hobiese de que pechar la
malfetria, que sirva por ella tanto tiempo quanto el judgador toviere
por bien segunt razon: mas por el debdo que debiese non debe servir,
nin ser preso de ninguno; pero debe dar seguranza la mayor que podiere,
que quando hobiere alguna cosa que pague lo que debiere.


LEY III.

_Cómo deben facer quando siervo de alguno fuxiere á la eglesia._

Siervo de alguno fuyendo á la eglesia por miedo de su señor debe ser
amparado en ella segunt dice en la ley ante desta; pero si el señor
diese fiador ó jurase quel non ficiese mal ninguno, débenlo los
clérigos sacar de la eglesia maguer que el non quisiese sallir, et
dárgelo: et si los clérigos non lo quisiesen facer, el señor lo puede
sacar sin caloña ninguna et levarlo: mas si los clérigos lo amparasen
despues de la seguranza, ellos son tenudos de pechar el menoscabo del
siervo que recibiere el señor por que non gelo dieron, ó si se le
fuyese debengelo pechar. Pero el debdor [1061] que se entrase en la
eglesia por miedo de debdo que debiese, si aquel á quien lo debe non
se quisiese componer con él, demandandol mas de lo quel debie á dar
[1062] ó amenazandol, et por este miedo fuyese de la eglesia, [1063]
non ha porque lo demandar a los clérigos. Et si por aventura alguno
de aquellos que dieron la seguranza por su jura veniesen contra ella
faciendol algunt mal en el cuerpo, caerie en perjuro el que lo ficiese:
et demas manda santa eglesia quel descomulguen por ello.


LEY IV.

_Quáles homes non se pueden amparar en la eglesia._

Amparamiento et seguranza deben haber los que fuyeren á la eglesia
segunt dice en las leyes ante desta; pero homes hi ha que non deben ser
amparados en ella, ante los pueden sacar ende sin caloña ninguna, asi
como los ladrones manifiestos que tienen los caminos et las carreras,
et matan [1064] los homes et los roban: et otrosi los que andan de
noche, quemando ó destruyendo en otra manera qualquier las viñas et los
árboles, et las mieses et los campos; et los que matan ó fieren en la
eglesia ó en el cementerio [1065] afiuzándose amparar en ella; et los
que la queman ó la quebrantan. A todos los otros defiende santa eglesia
que ninguno non les faga mal, segunt que desuso es dicho. Et qualquier
que contra esto ficiese farie sacrilegio, et débenlo descomulgar fasta
que faga emienda dello, porque non guardó á santa eglesia la honra que
debie. Et si forzó home ó otra cosa sacándolo de la eglesia, débelo hi
tornar sin daño et sin menoscabo ninguno.


LEY V.

_Quáles homes manda el derecho de las leyes antiguas sacar de la
eglesia._

Yerros muy grandes facen los homes á las vegadas sin los que dice en la
ley ante desta por que han de foir á las eglesias [1066] con miedo de
pena. Et por eso mandó el derecho de las leyes antiguas que los saquen
ende sin caloña ninguna, asi como á los traidores conoscidos, et á los
que matan á otrie á tuerto, [1067] et los adulteros, et los que forzan
las mugeres vírgenes, et los que han á dar cuenta á los emperadores et
á los reyes de sus tributos ó de sus pechos. Ca non serie guisada cosa
que tales malfechores como estos amparase la eglesia que es casa de
Dios, et do se debe la justicia guardar mas complidamente que en otro
lugar; et porque serie contra lo que dixo por ella nuestro señor Iesu
Cristo, que la su casa era llamada casa de oracion, et non debe ser
fecha [1068] cueva de ladrones.




TITULO XII.

DE LOS MONESTERIOS ET DE SUS EGLESIAS ET DE LAS OTRAS COSAS DE RELIGION.


Arredrándose los homes de las cosas deste mundo, tovieron los santos
padres que era carrera por que mas desembargadamente se podrien llegar
á ganar amor de Dios: et por esto hobo hi algunos dellos que escogieron
sus moradas [1069] en los desiertos, et otros cerca de poblado; pero
como apartadamientre: et atales lugares como estos de qual natura quier
que sean llámanlos monesterios ó casas de religion, porque estan hi los
homes en buena devocion et han cuidado siempre de servir á Dios mas
que de otra cosa. Et pues que en el título ante deste fablamos de los
privillegios et de las franquezas que han las eglesias, conviene de
decir en este de los otros lugares que son de religion: et mostrar á
quáles lugares llaman religiosos: et por cuyo mandado los deben facer:
et á quién deben obedescer et en qué cosas: et despues que fueren
fechos si los pueden toller los homes de aquel servicio et servirse
dellos como de otras cosas que fuesen suyas propias: et los que moraren
en algunos destos lugares sobredichos [1070] segunt qual órden deben
vevir: et qué derecho pueden haber los religiosos en las eglesias que
han.


LEY I.

_Quáles lugares son llamados religiosos et por cuyo mandado deben ser
fechos._

Casas de religion son dichas las hermitas et los monesterios de las
órdenes, et las eglesias et los hospitales [1071], et las alverguerias
et todos los otros lugares que señaladamente facen los homes á servicio
de Dios, qual nombre quier que hayan; et aun los oratorios que facen en
sus casas con otorgamiento de sus obispos. Pero departimiento ha entre
todos estos lugares sobredichos, ca los unos son llamados religiosos
et sagrados, asi como los que son fechos con otorgamiento del obispo
quier sean eglesias ó monesterios, ó otros lugares que sean fechos
señaladamente á servicio de Dios: et los otros son llamados religiosos
tan solamente, asi como los hospitales et las alverguerias que facen
los homes para recebir los pobres, et las otras casas que son fechas
para facer en ellas obras de piadat.


LEY II.

_A quién deben obedescer los lugares religiosos, et en qué cosas et en
quáles non._

Obedescer deben los monesterios et los otros lugares religiosos á los
obispos en cuyos obispados fueren, et señaladamente en estas cosas:
como en poner clérigos en las eglesias et en las capiellas dellas que
son fuera del monesterio [1072]: et en corregellos quando facen por
qué: et en castigar á los malfechores: et en ordenar, et consagrar las
eglesias et los altares: et en dar la crisma [1073] et los sacramentos:
et judgarlos en las cosas que les hobieren de ser demandadas en juicio.
Et todas estas cosas sobredichas son llamadas de la ley de jurediccion,
que quiere tanto decir como señalados derechos que han de dar [1074]
et de facer todos los obispos en sus obispados. Mas en las otras cosas
que pertenescen al derecho de la ley diócesana, que quier tanto decir
como derechos que ha de haber el obispo de los clérigos de su obispado,
que son estos: que deben venir quando los llamare al sínodo, et á
soterrar los muertos et á facer procesion seyendo el perlado en el
lugar; et darle catedrático cada año que es dos sueldos de la moneda
mas comunal que corriere en la tierra, et la tercera parte ó la quarta
de las mandas que los homes facen en sus finamientos á los clérigos,
segunt que es costumbre de cada lugar; otrosi en darle la tercera
parte ó la quarta de los diezmos, et posada et procuracion, que quier
tanto decir como darle la despensa. De todas estas cosas son libres et
quitos los monesterios, fueras ende en la procuracion que les deben dar
quando los visitaren: pero si algunos monesterios hobiesen eglesias
parroquiales tenudos son de obedescer á sus obispos tambien en los
derechos de la ley diocesana como en los de la juredicion, fueras ende
si el monesterio con todas sus eglesias fuere exêmpto por privillegio
que les hobiese dado el papa. Et maguer los monesterios sean quitos de
sus obispos de la ley diocesana segunt que desuso es dicho, si quando
los ficieron de nuevo fue puesta condicion que les diesen alguna cosa
señaladamente, tenudos son de complirlo: eso mismo deben facer si
hobiesen costumbre usada de luengo tiempo de les facer algunt servicio
señalado.


LEY III.

_Que las cosas que son dadas para servicio de Dios non las deben
despues tornar á servicio de los homes._

Mudadas non deben ser las eglesias nin los monesterios, nin los otros
lugares religiosos que son nombrados en la ley segunda deste título,
para servirse los homes dellas, asi como farian de las otras cosas
[1075] que han para poderlas vender; nin usar dellas en otra manera.
Onde si algunt monesterio se dañase [1076] ó se empeorase por maldat de
los monges ó de otros religiosos qualesquier que hay fuesen, debe el
obispo ó el otro mayoral que lo hobiere de facer, echar ende aquellos
que tales fueren et meter hi otros de aquella órden que sean buenos.
Et si por aventura non los podiese haber, debe poner hi homes buenos
de otra órden de religion: et si aun atales como estos non fallase,
estonce puede poner en aquel monesterio clérigos seglares; et los que
posiere hi por tal razon como esta débense aprovechar destos lugares
et facer servicio á Dios en ellos. Et si algunt monesterio fuese
sacado de poder del obispo por privillegio que hobiese del papa, si
el abad ó el mayoral de aquel lugar ficiese obediencia al obispo sin
consentimiento de su convento, en tal manera non empece á su monesterio
nin se quebranta por ende su previllegio: nin aun si lo ficiese con
consentimiento de su convento non empecerie al papa en aquellas cosas
que hobiese retenido para sí. Otra manera hi ha en que non nocerie
al monesterio la obediencia que ficiese el abat ó el mayoral dél al
obispo; et esto serie como si algunt obispo usase por quarenta años
ó mas de facerle obediencia, et despues deste tiempo el mayoral de
aquel lugar ficiese obediencia á otro obispo sin consentimiento de su
convento.


LEY IV.

_Quando dos monesterios fueren ayuntados en uno, segunt qual regla
deben vevir._

Unidat et ayuntamiento pueden facer de dos monesterios et de dos
eglesias; et esto puede ser fecho en tres maneras: la primera es quando
algunt monesterio meten so poderio de otro, ó una eglesia so poderio de
otra: ca estonce aquella [1077] que es sometida á la otra debe vevir so
la regla de aquella á que la someten et usar de los privillegios della;
et segunt esto dixeron los santos padres que la una eglesia cuelga de
la otra: et la segunda manera es como quando ayuntan dos monesterios
ó dos eglesias en uno, de guisa que non es la una sometida á la otra,
mas que son como eguales, asi que los que son monges ó calonges de la
una son eso mesmo de la otra, et todas las cosas que han son comunales
tambien á los unos como á los otros: et los que desta manera son
ayuntados son como una eglesia et un convento, et deben vevir segunt
la regla et las costumbres meiores de cada una dellas: et si fueren de
dos obispados, cada uno debe obedescer á su obispo et facerle aquellos
derechos quel facien ante que fuesen ayuntados, porque non venga ende
daño nin menoscabo á ninguno de los perlados dellas: et la tercera
manera es quando dos monesterios ó dos eglesias se ayuntan en uno para
haber un perlado. Empero en todas las otras cosas cada una dellas
debe estar por sí, et vevir de sus rentas apartadamente et segunt su
regla. Et por qualquier destas maneras sobredichas que se ayunten dos
eglesias ó dos monesterios en uno, débenlo facer en cada logar con
consentimiento de su obispo et non de otra guisa, fueras ende si lo
ficiesen por mandado del papa: et otrosi quando el obispo hobiere esto
de facer debe demandar conseio á su cabillo.


LEY V.

_Qué derecho ganan los religiosos en las eglesias que han._

Muestra santa eglesia que derecho ganan los monges et los otros
religiosos en las eglesias que han, et depártelo asi: que si ellos
facen la eglesia en su suelo et con sus despensas, que deben haber
todas las cosas temporales et el obispo las espirituales: et ellos
deben presentar clérigos que sirvan la eglesia, et el obispo darla á
aquellos que ellos le presentaren: et los clérigos son tenudos de dar
razon al obispo de las cosas espirituales et al abat de las temporales:
et si el obispo les diere la eglesia, estonce deben haber aquel derecho
en ella que les él otorga en su donacion señaladamente: et si gela
diere con todos sus derechos que el debie haber en ella non sacando
ende ninguna cosa, deben haber tambien las cosas temporales como las
espirituales, [1078] fueras ende si finca á él hi catedrático et
procuracion quando los visitare, et que los puede castigar en las cosas
que erraren: et aquellos á quien la diere pueden poner clérigos en ella
et tollerlos quando ficieren por qué: et si les diere la eglesia en
la manera que dice en la sexta ley del título que fabla de las cosas
della como se non deben enagenar, estonce ganan derecho en ella segunt
que en esa misma ley dice. Et quando el obispo quisiere facer alguna
destas donaciones sobredichas, para ser firme et estable débela facer
con consentimiento de su cabildo: et si el padron diese la eglesia á
alguna órden, ganan aquellos á quien la da tan solamente el derecho del
padronadgo della et non mas.




TITULO XIII.

DE LAS SEPULTURAS.


Erraron algunos homes muy malamiente creyendo que quando muere el
cuerpo del home que muere otrosi el alma con él et que todo se perdia
en uno: et este fue entendimiento de homes desesperados que tenien que
non habien meioria de otra animalia que Dios ficiera en este mundo; nin
habien de haber ningunt gualardon del bien que ficiesen, nin otrosi
pena por el mal [1079]: et tales como estos non deben ser contados
por homes mas por peores que bestias; ca pues que el entendimiento
solo aparta al home de todas las otras animalias, aquel que lo pierde
peor es que bestia. Et desto dixo el rey David en el Salterio [1080]
que el home quando es en honra non la entiende, et egualase con las
bestias et fácese semeiante dellas: et esta honra es el entendimiento
que Dios dió al home en que le honró sobre todas las otras criaturas.
Otros hi hobo [1081] que tovieron de otra manera, que non morien las
almas, mas que se mudaban en otros cuerpos; et estos hobieron muy necio
entendimiento creyendo que alma que salle del home quando murie que
pudiese entrar en otra cosa: et aun demas desto cuidaban menguar en su
poder á Dios creyendo que non podrie facer tantas almas como cuerpos en
que las metiese; et por ende el entendimiento destos atales peor fue
que el de las bestias. Otros hi hovo que creyeron de otra manera, que
resucitarie el cuerpo con el alma el dia del juicio, et que comerien
et beberien despues que resucitasen: et como quier que este yerro
non fuese tan grande como los otros desuso dichos porque creyen la
resureccion [1082], por todo eso erraron mucho porque lo entendieron
corporalmente et non espiritual segunt se debe entender. Otros hi hobo
que creyeron la resureccion espiritualmiente, que non comerien nin
beberien despues que resucitasen; mas erraron en esto, que creyeron que
los bienes que los homes ficiesen por los muertos que les non tenien
pro, sinon los que ellos feciesen ó mandasen facer en su vida. Mas
la santa ley del nuestro señor Iesu Cristo tollió todos estos yerros
et estas neciedades, et quiso [1083] que los homes veviesen en este
mundo faciendo [1084] bien, habiendo cierta esperanza que despues que
muriesen resucitarien en cuerpos et en almas, et habrien gualardon del
bien que ficiesen conosciendo á Dios et veviendo espiritualmente en
paraiso, et los que ficiesen mal que irien á pena perdurable: et porque
los homes se sopiesen guardar de non ir á esta pena, dióles ciertas
maneras de como veviesen mostrándoles los artículos de la fe, et
dándoles los sacramentos de santa eglesia por que pudiesen haber perdon
de sus pecados [1085] et salvacion despues de su muerte: et quiso que
non tan solamente les toviesen pro á sus almas los bienes que ellos
ficiesen por si en su vida, mas aun los que otri ficiese por ellos
despues de su fin. Onde pues que los cristianos hobieron et han vida
ordenada de como vivan et creencia verdadera de como han de resucitar
et ser salvos los que ficieren bien, por ende fue ordenado por los
santos padres que hobiesen sepolturas ciertas cabo sus eglesias, et
non en lugares yermos et apartados dellas, yaciendo soterrados por los
campos como bestias. Et pues que en los títulos ante deste fablamos de
las eglesias et de sus privillegios, et otrosi de los monesterios et
de los otros lugares religiosos, conviene que se diga en este de los
cementerios et de las sepolturas que son allegadas á las eglesias: et
mostrar primeramente qué cosa es sepoltura, et onde tomó este nombre:
et qué derecho debe ser guardado en dar el enterramiento: et por qué
razón tovieron por bien los santos padres que las sepolturas fuesen
acerca de las eglesias: et á quien pertenesce soterrar los muertos: et
en quáles eglesias se deben soterrar [1086]: et á quáles homes non tovo
por bien santa eglesia de darles sepolturas: et qué pena deben haber
los que quebrantan las sepulturas et desotierran los muertos ó los
despoian.


LEY I.

_Qué cosa es sepoltura et onde tomó este nombre, et qué derecho debe
seer guardado en dar el enterramiento._

Sepoltura es lugar señalado [1087] para soterrar el cuerpo del home
muerto: et este nombre soterrar [1088] se toma de los que meten so la
tierra, et sepoltura tomó otrosi nombre de sepulcro. Et en dar las
sepolturas deben ser guardadas quatro cosas: la primera es el oficio
que dicen los clérigos sobre los muertos [1089], et esta non pueden
vender en ninguna manera, nin deben demandar los clérigos precio por
ella; pero si alguna cosa les quisiesen los homes dar de su grado bien
lo pueden tomar: la segunda es aquellos lugares do pueden soterrar que
se entiende por cementerios; et en estos otrosi non pueden vender lugar
para soterrar á ninguno maguer que en ellos non fuese aun soterrado
home: la tercera es el sepulcro de qual cosa quier que sea fecho; et
este puede vender aquel cuyo fuere si non hobiesen nunca soterrado
ningun home en él: la quarta es aquella tierra que es comprada ó dada
para cementerio facer: et desta manda santa eglesia, que ante que sea
otorgada para esto nin sea ninguno soterrado en ella, que la pueda
vender aquel ó aquellos cuya fuere. Et lo que dice en esta ley de las
sepolturas que se non pueden vender es por esta razon; porque qualquier
que las vendiese caerie en pecado de simonia: ca las cosas temporales
[1090] en quanto se ayuntan á las espirituales cosas son mas nobles que
las temporales, et por ende non las puede ninguno vender sin pecado de
simonia.


LEY II.

_Por qué razones deben seer las sepolturas cerca de las eglesias._

Cerca de las eglesias tovieron por bien los santos padres que fuesen
las sepolturas de los cristianos, et esto por quatro razones: la
primera porque asi como la creencia de los cristianos es mas allegada á
Dios que la de las otras gentes, que asi las sepolturas dellos fuesen
acercadas á las eglesias: la segunda es porque aquellos que vienen á
las eglesias quando veen las fuesas de sus parientes ó de sus amigos se
acuerdan de rogar á Dios por ellos: la tercera porque los acomiendan
á aquellos santos á cuyo nombre et á cuya honra son fundadas las
eglesias, que rueguen á Dios señaladamente [1091] por los que yacen
en sus cementerios: la quarta porque los diablos non han poder de
se allegar tanto á los cuerpos de los muertos que son soterrados en
los cementerios como á los que yacen de fuera: et por esta razon son
llamados los cementerios [1092] amparamiento de los muertos. Empero
antiguamente los emperadores et los reyes de los cristianos ficieron
establecimientos et leyes, et mandaron que fuesen fechas eglesias et
cementerios de fuera de las cibdades et de las villas en que soterrasen
los muertos, [1093] porque el olor dellos non corrompiese el ayre nin
matase á los vivos.


LEY III.

_A quién pertenesce el derecho de soterrar los muertos._

Dos maneras muestra santa eglesia á quien pertenesce el derecho de
soterrar los muertos: et la una dellas es la que pertenesce á las
eglesias que han cementerios por otorgamiento de los obispos, et á los
clérigos que las sirven: et tal derecho como este non pertenesce á los
legos nin aun á otros clérigos, fueras ende si lo feciesen con placer
de aquellos: et si acaesciere que non hobiese hi ninguno de aquellos
clérigos que sirven la eglesia que soterrase el muerto ó que otorgase
á otro su poder que lo ficiese, en tal manera bien lo puede soterrar
otro qualquier clérigo [1094]: et si clérigo non podieren haber en
ninguna manera, bien lo pueden soterrar los legos: mas con todo eso
non se deben revestir [1095] nin decir las oraciones como clérigos.
Pero si la eglesia fuese vedada ó el lugar entredicho non lo deben
facer: et si los legos contra esto ficiesen en desprecio de la eglesia
puédenlos descomulgar los perlados [1096] fasta que fagan emienda:
et si tal querella como esta veniese delante del rey ó delante otro
señor de la tierra puédenles poner pena por ello. Et la otra manera es
la que pertenesce á cada un home en cuya casa muere el muerto, desta
guisa: ca los parientes deben soterrar á su pariente et facerle honra
en su sepoltura, et los amigos á sus amigos, et los cristianos á sus
cristianos unos á otros; et cada uno debe ser soterrado en su fuesa
propia si la hobiere, ó en la quel dieren sus parientes ó sus amigos,
ó en la quel ganaren de los clérigos que las pueden dar, ó en las que
ficieren de nuevo. Et non deben soterrar á ninguno en fuesa agena:
pero si acaesciese que lo ficiesen non lo deben della sacar, fueras
ende si lo ficiesen por mandado del obispo: et si lo sacasen ende de
otra manera puédengelo demandar como en manera de deshonra [1097] á
aquel que lo fizo desoterrar, ó su heredero del muerto; et es tenudo
de facerle emienda dello segunt alvedrio del juez. Empero aquel cuya
fuese la fuesa ó el luziello puedel demandar que saque el muerto della,
ó quel dé el precio de quanto valdrie, si fuese atal que non haya
soterrado á ninguno en ella.


LEY IV.

_De los cementerios, onde tomaron nombre, et quien los debe señalar et
de qué grandez._

Cementerio tomó nombre [1098] de cinisterio, que quier tanto decir como
lugar do sotierran los muertos, et do se tornan los cuerpos dellos
en ceniza. Et los obispos deben señalar los cementerios [1099] á las
eglesias que tovieren por bien que hayan sepolturas, de manera que
las eglesias catedrales ó conventuales hayan cada una dellas quarenta
pasadas á cada parte por cementerio, et las otras eglesias parroquiales
treinta: pero esto se debe entender desta manera, si fueren fundadas
en tales lugares que non gelo embarguen castiellos ó casas que esten
muy cerca dellas. Et este cementerio debe amojonar el obispo quando
consagrare la eglesia segunt la contia sobredicha, si non hobiere
embargo que gelo tuelga. Et por que algunos dudarien como se deben
medir los pasos para mojonar el cementerio, departiólo santa eglesia
desta manera; que en la pasada ha de haber cinco pies de home mesurado,
et en el pie quince dedos de travieso.


LEY V.

_En quál eglesia se debe cada uno soterrar._

Soterrar deben cada un home en el cementerio de aquella eglesia onde
era parroquiano, et do oie las horas quando era vivo et do rescibie los
sacramentos. Pero si alguno quisiere [1100] recebir sepoltura en otro
cementerio, asi como en eglesia catedral, ó en monesterio, ó en aquella
eglesia do yace su linage, ó en otro cementerio qualquier puédelo
facer, fueras ende si lo feciese por falago de algunos, quel ficiesen
engañosamente que se soterrase en su eglesia, ó si lo ficiese por
malquerencia de los clérigos [1101] do era parroquial, ó en desprecio
dellos, ó si non dexase alguna cosa á su eglesia; ca si alguno ficiese
alguna cosa contra esto et se mandase soterrar en otro cementerio
faciéndolo por alguna destas [1102] quatro maneras sobredichas,
pueden los clérigos de aquella eglesia onde era parroquiano demandar
el cuerpo con todos los derechos que fueron dados con el por razon
de la sepoltura. Et si por aventura [1103] ficiese sepoltura en otro
cementerio non lo faciendo por ninguna destas quatro maneras, si dexare
á su eglesia onde era parroquiano alguna cosa, debe aun haber demas
desto quel dexó la tercera ó la quarta parte ó la metat, segunt la
costumbre que fuere usada en aquel obispado ó en aquella tierra do
viviere, de lo que él mandó á aquella eglesia do escogió su sepoltura,
et de lo que hobiese mandado á otras eglesias ó monesterios ó órdenes
qualesquier que fuesen. Et si non hobiese en aquella tierra costumbre
cierta de quanto debiese tomar, debe haber la quarta parte; et ninguno
non se puede escusar que la non dé maguer diga que non habia costumbre
de dar ninguna cosa por esta razon. Otras eglesias hi ha que non han
derecho de recebir los muertos para dalles sepolturas, asi como las
capiellas que facen los homes en sus casas, tambien los de las órdenes
como los otros, ó en sus castiellos ó en otros lugares estrechos que
les non otorgaron los obispos cementerios; ca en tales lugares como
estos non deben soterrar á ninguno, fueras ende si lo ficieren por
mandado de los obispos: et si alguno contra esto ficiese mandándose
soterrar en tales lugares como estos, puede el obispo ó otro perlado á
quien perteneciese, demandar que el cuerpo de aquel muerto sea sacado
de aquella sepoltura, et sea soterrado en el cementerio de aquella
eglesia onde era parroquiano et de quien recibió los sacramentos de
santa eglesia en su vida, et que den con él todas las ofrendas et
todas las otras cosas que recibieron por razon de la sepoltura.


LEY VI.

_Qué derecho pueden las eglesias demandar de sus parroquianos que
mueren sin testamento._

Finando alguno sin lengua de manera que non ficiese testamento, la
eglesia onde fuese parroquiano non ha razon de demandar ninguna cosa
de su haber, fueras ende si hobiesen por costumbre en aquella tierra
de demandar alguna cosa. Pero si los parientes del muerto escogiesen
sepoltura para él en otra eglesia et diesen alguna cosa con él, sinon
lo ficieren por alguna de las quatro maneras que son dichas en la
ley ante desta, bien puede la eglesia onde era parroquiano demandar
su parte: mas si lo ficiesen [1104] contra alguna de las maneras
sobredichas, pueden demandar el cuerpo del home muerto con todas las
cosas que fueron dadas con él tambien como si él mesmo hobiese escogido
la sepoltura en su vida en otro cementerio, faciéndolo contra alguna
de aquellas quatro maneras. Otrosi la eglesia parroquial non puede
demandar parte de las cosas que su parroquiano mandase en su testamento
á personas ciertas, nin otrosi de los caballos nin de las armas que
dexase alguno á su finamiento á templeros [1105] nin á hospitaleros
para servicio de la tierra santa de Ierusalen; nin de las cosas que
dexase para labores de las eglesias [1106]et para honramiento dellas,
asi como para cálices, ó cruces, ó vestimentas [1107], ó capas, ó
luminaria ó para otras cosas semeiantes destas que sean mandadas á
servicio de la eglesia por siempre; nin de aquello que mandase á otra
eglesia para aniversario, ó treintanario, ó veintenario, ó setenario,
nin de las otras cosas que dexase por merced á hospitales, ó á puentes,
ó á pobres: et esto se debe entender desta manera; si aquel que face
estas mandas non las ficiere engañosamente en daño del obispo ó de
los clérigos de la eglesia onde era parroquiano. Otrosi quando alguno
en su sanidat entrase en órden de religion et metiese consigo alguna
cosa de su haber, la eglesia onde era parroquiano non puede demandar
ninguna cosa de aquello que metiere consigo: mas si entrase seyendo
enfermo et moriese de aquella enfermedat, debe haber la eglesia onde
era parroquiano su parte, segunt dice en la tercera ley ante desta.


LEY VII.

_Que las eglesias non menoscaban de su derecho quando sus parroquianos
se sotierran en los monesterios onde eran familiares ó cofrades._

Familiares ó cofrades son llamados los que toman señal de hábito de
alguna órden et moran en sus casas seyendo señores de lo suyo, et non
se desapoderando dello: et maguer que estos atales se manden soterrar
en aquellos monesterios o se acomendaron, non pierden por ende las
eglesias onde eran parroquianos su derecho de aquello que les mandaren,
mas deben haber su parte segunt es dicho en la tercera ley ante desta.
Otrosi quando acaesciese que algunt home estraño muriese en lugar do
non hobiese sepoltura propia nin eglesia onde fuese parroquiano, este
atal débenlo soterrar en la eglesia onde es aquel en cuya casa muriere,
ó en la eglesia mayor de aquella villa ó de aquel lugar o muriere. Otro
tal deben facer si acaesciese que algunt ladron ó malfechor sea preso
para facer iusticia dél, que si se confesare, quel deben soterrar en el
cementerio de alguna eglesia, maguer sea ajusticiado, et débenle dar
comunion si la demandare: eso mismo deben facer aunque se non confiese
si él se quiso confesar et non hobo con quien; esto se debe entender si
mostró señales ante que finase que habia voluntad de lo facer et que
non fincó por él.


LEY VIII.

_A quáles personas non debe la eglesia dar sepoltura._

Vieda et defiende santa eglesia que en los cementerios della non
sotierren presonas ciertas, et son estas: asi como judios et moros,
et hereges et todos los otros que no son de nuestra ley. Et non tan
solamente es defendido á estos atales, mas aun á los cristianos
[1108] que son descomulgados de la mayor descomulgacion, et aun de la
menor si es aquella en que caen los homes á sabiendas despreciándola
et acompañándose con los que son descomulgados de la mayor, segunt
dice en el titulo que fabla de las sentencias. Et si alguno destos
sobredichos fuese soterrado en el cementerio ó en la eglesia entre los
fieles cristianos por non saber que era atal, ó faciéndolo hi soterrar
por fuerza algunt home poderoso, débenlo desoterrar et sacarlo luego
que lo sopieren, et non deben cantar misa en aquella eglesia en cuyo
cementerio fuese soterrado, nin la deben consagrar despues que fuese
sabido fasta quel echen dende: ca pues que la eglesia lo desechó en su
vida, non debe hi ser recibido en su muerte. Pero esto se debe entender
en esta manera; si los huesos de estos atales non fuesen mezclados con
los de los fieles cristianos, de guisa que los non podiesen apartar, ca
estonce non lo pueden facer.


LEY IX.

_Que non deben dar sepolturas de santa eglesia á los que son usureros
manifiestamiente nin á los que mueren en pecado mortal sabudamiente._

Usurero seyendo alguno manifiestamente en su vida, ó el que muriese en
pecado mortal sabidamente, qualquier destos si muriese sin penitencia
non se confesando deste pecado nol deben recebir en sepoltura de santa
eglesia: ca pues que el derecho defiende que á tal como este nol den
en su vida ninguno de los sacramentos de santa eglesia, non faciendo
penitencia deste pecado non seria guisado quel diesen sepoltura entre
los otros fieles cristianos. Empero si ante que muriese mostrase
señales de arrepentimiento et que se confesara si podiese, mas que lo
non pudo facer por algunt embargo asi como por enfermedat quel tolliese
la lengua por que lo non podiese decir, ó porque non hobiese con quien,
en tal manera nol deben defender la sepoltura: ca aquellos á quien
recibe santa eglesia [1109] emienda confesando su pecado ó habiendo
voluntat de lo facer, non deben ser desechados en la muerte.


LEY X.

_Cómo non deben soterrar en los cimenterios á los que mueren en los
torneamientos lidiando, nin á los robadores conoscidos._

Torneamientos es una manera de uso de armas que facen los caballeros
et los otros homes en algunos lugares, et acaesce á las veces que
mueren hi algunos dellos: et porque entendió santa eglesia que nacien
ende muchos peligros et muchos daños, tambien á los cuerpos como á las
almas, defendió que lo non ficiesen: et para esto vedar mas firmemente
puso por pena á los que hi muriesen entrando en el torneamiento que los
non soterrasen en cementerio con los otros fieles cristianos, maguer
se confesasen et recebiesen el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo:
et esto fizo porque los homes tomasen escarmiento en los que viesen
soterrar por los campos et se guardasen de lo facer. Otrosi puso por
pena á los robadores que si en su sanidat non se quisiesen confesar
et facer emienda de los males que fecieron, que maguer se confiesen á
su muerte, sinon podiesen dar seguranza para emendar lo que hobiesen
robado que non sean á su enterramiento los clérigos; pero non les
tollió que los non soterrasen en los cementerios: mas si sus parientes
ó sus amigos ficiesen emienda del robo que hobiesen fecho, non deben
los clérigos dexar de soterrallos. Et si algunt clérigo recibiese á
sepoltura de santa eglesia á qualquier de las personas que es defendido
por las leyes deste título, ó soterrase á otro qualquier en cementerio
de eglesia debedada, puedel vedar su perlado de oficio et de beneficio
fasta que faga emienda de aquel yerro que fizo.


LEY XI.

_Que non deben soterrar dentro en las eglesias sinon á personas
señaladas._

Enterrar non deben á otro ninguno dentro en la eglesia sinon á estas
personas ciertas que son nombradas en esta ley, asi como los reyes et
las reynas et sus fijos, et los obispos, et los abades, et los priores,
et los maestres et los comendadores que son perlados de las órdenes et
de las eglesias conventuales, et los ricos homes, et los otros hombres
honrados que ficiesen eglesias de nuevo ó monesterios, et escogesen
en ellas sus sepolturas: et todo otro home quier sea clérigo ó lego
que lo meresciese por santidat de buena vida et de buenas obras. Et si
alguno otro soterrasen dentro en la eglesia sinon los que son dichos
en esta ley, débelos facer sacar ende el obispo; et tambien estos como
qualquier de los otros que son nombrados en la ley ante desta, que
deben ser desoterrados de los cementerios, débenlos ende sacar por
mandado del obispo, et non de otra manera. Eso mismo deben facer quando
quisieren mudar algunt muerto de una eglesia á otra, ó de un cementerio
á otro. Pero si alguno soterrasen en algun lugar non para siempre mas
con entencion de lo levar á otra parte, atal como este bien lo pueden
desoterrar para mudarlo á menos de mandado del obispo.


LEY XII.

_De las despensas que facen los homes por razon de los muertos, quáles
las deben cobrar ó non, et quántas cosas deben ser guardadas en las
facer._

Despensas facen los homes de muchas guisas en soterrar los muertos, ca
fácenlas en comprar los monimentos et aun en facerlos, et otrosi en
llevallos á soterrar, et mayormente quando mueren fuera de sus lugares
et los han allá á levar, et por guardarlos de noche et de dia quando
non los pueden soterrar tan aina, et en candelas et en mortajas, et en
todas las otras depensas que facen por razon del cuerpo ante que sea
soterrado. Et qualquier que estas despensas ficiese, si dixiese que las
face por piadat et por amor de Dios non las puede demandar: mas si las
ficiere con entencion de las cobrar, débelas haber maguer non gelas
mande ninguno facer, et aun quel contradixiese que las non ficiese;
et debengelas dar de los bienes del muerto ante que paguen ninguna
cosa de las que mandó en su testamento nin de las debdas que debie de
qual manera quier que las deba, et ante que partan ninguna cosa de
su haber sus fijos ó los otros que lo hobieren de heredar, solo que
estas despensas sean fechas mesudaramente catando la persona de aquel
por quien son fechas. Otrosi tovo por bien santa eglesia que muriendo
alguno que non hobiese quien se trabaiar de facelle las despensas para
su enterramiento, que el judgador las ficiese ó las mandase facer á
otrie si el muerto hobiere de que puedan ser pagadas; pero si mueble
fallaren, dello las deben facer et non de la raiz, et qualquier cosa
que vendan de lo suyo por esta razon, el judgador lo puede facer sano á
aquel que lo comprare.


LEY XIII.

_Por qué razon non deben meter ornamientos preciados á los muertos._

Ricas vestiduras nin otros ornamientos preciados asi como oro ó plata
non deben meter á los muertos sinon á personas ciertas, asi como á
rey ó á reyna, ó á alguno de los sus fiios, ó á otro home honrado
ó caballero á quien soterrasen segunt la costumbre de la tierra, ó
obispo ó clérigo, á quien deben soterrar con las vestimentas que les
pertenesce segunt la órden que han. Et esto defendió santa eglesia por
tres razones: la primera porque non tiene pro á los muertos en este
mundo nin en el otro: la segunda que tiene daño á los vivos, ca las
pierden metiéndolas en lugar onde non las pueden tomar: la tercera
porque los homes malos por cobdicia de tomar aquellos ornamentos que
les meten, quebrantan los luziellos et desotierran los muertos.


LEY XIV.

_Qué pena merecen los que quebrantan las sepolturas et desotierran los
muertos._

[1110] Maldat conoscida facen aquellos que quebrantan [1111] los
sepulcros et desotierran los muertos, por razon de llevar lo que meten
con ellos quando los sotierran, ó por facer deshonra á sus parientes:
et por ende tovo por bien santa eglesia que qualquier que lo ficiere
á sabiendas maliciosamente, que hobiesen [1112] demanda contra él
sus parientes del muerto tambien los que fuesen herederos como los
que lo non fuesen: et la deben facer ante el alcalle en esta manera:
apreciando por quanto non querrian que les hobiesen fecho aquella
desondra en la sepoltura de aquel su pariente; pero el juzgador debe
catar qual es la persona de aquel que lo aprecia, et otro si la del
muerto á quien ficieron la deshonra, et si viere que es mucho aquello
que demanda, asmadas estas cosas débelo estimar segunt su alvedrio et
desi mandar á aquel que lo demanda que iure que por tanto como aquello
que él lo estimó que non querria haber recibido aquella deshonra. Et
debe guardar el judgador que lo non estime á menos de ciento maravedis
ayuso: et esto débelo haber aquel que fizo la demanda si fuere uno
solo, et si muchos ficieren tal demanda como esta el judgador debe
escoger uno dellos que lo demande, el que viere que es mas guisado
para esto; et estonce debe haber cada uno dellos su parte, et non son
tenudos de dar nada de tal pecho como este á los que el muerto hobiese
de dar alguna cosa en su vida: ca tal pena como esta non se da por
razon de heredat del muerto, mas por vedar el mal fecho, et por facer
emienda á sus parientes de la deshonra que recibieron ó á los otros en
cuyo lugar era soterrado.


LEY XV.

_Que los muertos non deben ser vedados nin testados que los non
sotierren por los debdos que debieren._

Testado nin vedado non debe ser ningunt muerto que lo non sotierren
por debdas que deba, et non deben tomar ninguna cosa por fuerza de
los bienes del muerto por razon de las debdas que hobiese á dar, nin
de otra manera: nin pueden emplazar á sus herederos, nin á home de su
compaña fasta nueve dias despues que fuere soterrado; mas pasados los
nueve dias puédenlos llamar á derecho sobre las debdas del muerto; pero
si sospechasen contra ellos que los asconderien ó los desgastarien,
ó que se irien de la tierra con ellos por que aquellos á quien algo
debien perdiesen su derecho, deben dar fiadores antel judgador que los
non ascondan nin los malmetan: et si alguno contra esto ficiese debe
perder la demanda que habie contra él, et tornar todo aquello que habie
tomado por fuerza: et si fallasen en verdat que el muerto nol debie
ninguna cosa, debe dar á sus herederos todo quanto les tomase por esta
razon, et otro tanto de lo suyo.




TITULO XIV.

DE LAS COSAS DE LA EGLESIA QUE NON SE DEBEN ENAGENAR.


Acuciosos [1113] et mientes metudos deben ser los emperadores et los
reyes et los otros grandes señores que han de guardar los pueblos et
las tierras de non dexar degastar á los homes lo suyo locamiente. Et si
esto deben facer en los bienes de cada uno, quanto mas en los de las
eglesias que son casas de oracion et lugares do Dios debe ser loado
et servido; ca de los bienes de tales lugares como estos non debe ser
fecha mala barata, por que sean empobrecidos et haya de menguar por
ende el servicio de Dios que se ha de complir [1114] con ellos. Onde
pues que en el título ante deste fablamos de los cementerios de las
eglesias et de las sepolturas, conviene que sea mostrado en este de
las otras cosas que pertenescen á las eglesias, como se pueden dar,
ó enagenar ó non: et primeramente qué cosa es enagenamiento: et por
quáles razones se pueden enagenar las cosas de la eglesia: et quién lo
puede facer: et en qué manera debe seer fecho esto: et qué pena deben
haber los que los enagenaren malamente, et otrosi los que recibieren el
enagenamiento.


LEY I.

_Qué cosa es enagenamiento, et por qué razones se pueden enagenar las
cosas de la eglesia._

Enagenamiento es toda postura ó fecho que algunos homes fagan entre si
por que pase el señorio de alguna cosa de los unos á los otros. Et este
enagenamiento se face en muchas maneras, asi como por donadio, ó por
camio, ó por vendida, quier se faga llanamente ó con alguna condicion,
ó por otra manera á que llaman en griego enphitéosis, que quier tanto
decir como enagenamiento que se face como en manera de vendida, asi
como adelante se muestra. Et las cosas de la eglesia non se pueden
enagenar sinon por alguna destas seis maneras: la primera por grant
debda [1115] que debiese la eglesia que se non podiese de otra manera
quitar: la segunda [1116] por quitar sus parroquianos de cativo sinon
hobiesen ellos de que se quitar: la tercera para dar á comer á pobres
en tiempo [1117] de fambre: la quarta para facer su eglesia: la quinta
para comprar lugar cerca della [1118] para facer cementerio et para
cercarlo: la sexta por pro de su eglesia, como si vendiese ó camiase
alguna cosa que non fuese buena para comprar otra mejor. Et por alguna
destas seis maneras se pueden enagenar las cosas de la eglesia et non
de otra guisa, fueras ende si hobiese algunas heredades que non se le
tornasen en pro; ca tales como estas bien las pueden dar á alguno por
tiempo cierto por alguna cosa que diere por ellas, segunt que desuso es
dicho, maguer que hi non hobiese premia en ninguna de las seis maneras
sobredichas por que lo debiese de facer.


LEY II.

_Quién puede enagenar las cosas de la eglesia, et en qué manera lo
deben facer._

Enagenar pueden los perlados los bienes de sus eglesias por alguna
de las seis maneras que son dichas en la ley ante desta; mas esto
se entiende que debe ser fecho con otorgamiento de sus cabildos: et
débenlo facer en esta manera: que si la eglesia hobiere mueble [1119]
de que se cumplan las cosas sobredichas, que eso deben primero vender
et non la raiz; et aun del mueble ante lo deben facer de las cosas que
non fueren sagradas que de las que lo fueren: et si acaesciese que
las cosas sagradas hobiesen de vender asi como cálices, ó vestimentas
ó cruces de qual natura quier que sean, débenlas vender á alguna
eglesia queriéndolas comprar ante que á otro home; et si la eglesia
las comprare puedengelas vender en la manera que son fechas: mas si
vendiesen á otro home aquellas que fuesen de metal, débenlas fondir
ante que gelas vendan. Et quando non compliesen las cosas muebles,
estonce pueden vender de las heredades, et destas vender primeramente
las que menos valieren. Et como quier que los perlados pueden vender
[1120] ó empeñar las cosas de las eglesias por alguna de las maneras
sobredichas; empero las heredades que los emperadores et los reyes
et sus mugeres dellos hobiesen dado á las eglesias, non las pueden
enagenar en ninguna manera.


LEY III.

_En qué manera se face el enagenamiento que dicen enfitéosis._

Enfitéosis es manera de enagenamiento de que ficimos emiente en la
tercera ley ante desta, et es de tal natura que derechamiente non puede
ser llamada vendida nin arrendamiento, como quier que en sí haya natura
de amas á dos, et ha lugar este enagenamiento en las cosas [1121] que
son raices et non en las muebles, et facese con voluntad del señor
de la cosa et del que la recibe, en esta manera; que el recebidor ha
luego de dar de mano al otro dineros ó alguna otra cosa cierta segunt
se avinieren, que es como manera de precio que ha de fincar por suyo
quitamiente, et el señor de la cosa [1122] débela enagenar al otro
á tal pleyto quel dé cada año dineros ó otra cosa cierta en que se
avinieren; et puédese facer tal enagenamiento como este para siempre ó
para tiempo cierto, et ha de ser fecho por carta de escribano público
ó del señor que lo da, et despues deso [1123] non se puede destaiar,
pagando cada año el que tiene la cosa aquello á que se obligó. Et si
por aventura alguno toviese á enfitéosis cosa que pertenesciese á la
eglesia, et estodiese por dos años ó poco tiempo mas que non pagase lo
que prometió de dar cada año, puedegelo toller el perlado ó aquel á
quien pertenesce la cura de las cosas de la eglesia sin otro juicio.
Et si naciese contienda [1124] sobre este poco tiempo demas de los dos
años, debe ser librada por alvedrio del judgador del lugar: [1125] et
aquellas heredades pueden dar á enfitéosis á aquel que viere el obispo
ó el cabildo que mas provecho es de la eglesia en las dar que en las
tener.


LEY IV.

_Quáles donaciones puede facer el obispo de las cosas de su eglesia._

Meiorar debe el obispo ó otro perlado qualquier su eglesia en las cosas
que podiere con derecho; pero [1126] non puede con derecho enagenar
las cosas della, et esto porque non es señor dellas, mas es hi puesto
como por mayordomo para recabdarlas et aliñarlas, et por eso non puede
[1127] facer donadios nin vendidas que se tornen en grand menoscabo de
su eglesia, et si las ficiere débense desfacer maguer fuesen fechas
con otorgamiento de su cabillo, fueras ende si las feciese por las
razones de que fabla en la segunda ley deste título. Pero donaciones
hi ha que puede facer el obispo sin otorgamiento de su cabildo, et son
estas: si quisiere facer de nuevo monesterio en su obispado, puedel
dar la cincuentena parte de sus heredades et de las rentas de su mesa.
[1128] Mas si fuere hi otra eglesia seglar et la quisiere mudar que
sea de órden [1129], ó seyendo seglar la quisiere facer mayor et mas
honrada para facer hi su sepoltura, puedel dar la centena parte de sus
heredades ó de sus rentas; et de guisa meta mientes et sea mesurado en
facer esta donacion, que el monesterio ó la eglesia á que la ficiere
que haya ende ayuda con mesura, et la suya onde la toma non sea mucho
menoscabada por ella; ca si lo fuese podersehie desfacer: et la una
destas dos donaciones puede facer qual dellas quier non seyendo á grant
daño de su eglesia, et non mas; nin puede dar mas, fueras ende si el
apostóligo gelo otorgase. Et si algunt obispo ficiere muchas donaciones
dando poca cosa á cada una dellas, si todas ayuntadas en uno fuesen mas
de la cincuentena ó de la centena parte, todo lo que fuese demas de la
una destas se debe tornar á la eglesia onde fue.


LEY V.

_En qué manera pueden valer las donaciones que fueren fechas de las
cosas de las eglesias._

Estables et firmes pueden ser en otra manera las donaciones que los
obispos ficieren de las cosas de sus eglesias: et esto serie si ellos
hobiesen algunas cosas que fuesen suyas propias et diesen de aquello
suyo á las eglesias tanto quanto tomaron dellas para dar á otri: et
tales donaciones quando las ficieren débenlas facer con otorgamiento de
sus cabildos; ca de otra guisa non valdrien sinon en su vida de los que
las ficiesen; fueras ende si fuesen fechas de chicas cosas et menudas,
asi que non se menoscabasen por ellas sus eglesias, ó habiendo mandado
del apostóligo para facerlo. Et asi como los obispos non pueden facer
donaciones nin otros enagenamientos de las cosas de sus eglesias sin
otorgamiento de sus cabildos; otrosi los abades, nin los otros perlados
menores, nin los clérigos de las eglesias parroquiales [1130] que son
por los obispados non pueden estas cosas facer sin otorgamiento de sus
obispos, et si las ficieren non valdran et puédelas el obispo desfacer:
pero si el obispo despues lo consintiese tanto vale como si de comienzo
lo hobiese otorgado: eso mismo serie en lo que el obispo ficiese si el
cabildo lo otorgase despues. Et non puede el obispo dar heredat de una
eglesia á otra sin otorgamiento de los clérigos onde fuere, maguer sean
amas las eglesias en su obispado, nin puede otrosi facer que camien sus
heredades si non ploguiere á los clérigos de amas á dos.


LEY VI.

_Qué derecho ganan los monesterios en las donaciones de las eglesias
que les facen los obispos._

Consintiendo el padron de alguna eglesia que el obispo que fuese de
aquel lugar la diese á algunt monesterio de órden, diciendo en la
donacion quel daba aquella eglesia señalada, entiéndese que gana el
monesterio [1131] el padronadgo, pues que el donadio fue fecho con
otorgamiento del padron: et gana otrosi la parte que el obispo levaba
de las rentas de aquella eglesia, maguer non lo dixiese señaladamente
en la carta del donadio. Mas si non tomaba parte ninguna dellas,
entiéndese que le otorga la eglesia con todas las rentas, fueras quatro
cosas [1132] que fincan á él, et son estas: catedrático, et visitacion,
et castigar et emendar las cosas en que fuere menester el castigo et
la emienda, et tomar procuracion: et estas remanescen al obispo quanto
quier que generalmente ficiese la donacion, fueras si la ficiese
señaladamente con otorgamiento del apostóligo. Et lo que dice en el
comienzo desta ley, que el obispo puede dar la eglesia, entiéndese que
lo puede facer quando vaga, et non hay hi clérigo ninguno que la sirva,
ó haya parte en ella: ca si alguno hi hobiese et lo contradixiese, non
la podria dar por el daño que vernia ende al clérigo ó el menoscabo.


LEY VII.

_En qué manera pueden los obispos franquear sus siervos, et quáles
donadios pueden facer sin otorgamiento de sus cabildos._

Franquear non puede ningunt obispo nin otro perlado siervo de su
eglesia, et si por aventura alguno lo quisiese facer, debe ser fecho
de esta guisa; dando en cambio otros dos siervos por aquel que
quiere franquear, que vala cada uno dellos tanto como aquel, et que
haya tanto en su pegujar: et esto debe ser fecho por carta delante su
convento ó de su cabildo onde es él obispo ó perlado, et que escriban
los mayorales de aquel lugar sus nombres en ella, porque sea aquel
camio firme et estable. Pero bien podrie algunas cosas dar et otorgar
á las veces [1133] en su cabildo, seyendo tales onde la eglesia non
hobiese provecho ninguno. Et esto se debe entender si fuese costumbre
de aquella tierra que los obispos et los otros perlados podiesen facer
tales donaciones, de manera que aquella costumbre non fuese contraria á
los establecimientos de santa eglesia, nin se menoscabasen las eglesias
por ella: et si ninguno destos embargos non hi fuere, puede valer el
donadio que ficieren: todo esto debe ser guardado non tan solamente en
los obispos, [1134] segunt dice en la ley ante desta, mas aun en los
abades et en todos los otros perlados que gobiernan eglesia. Otrosi
teniendo algun lego diezmos de alguna eglesia por previllegio del
apostóligo, que gelos otorgase que los podiese tomar por siempre, si
los quisiere dar á algun monesterio ó á otra eglesia, et el obispo en
cuyo obispado son gelo otorgase, valdrie tal donacion maguer el cabildo
non lo consintiese.


LEY VIII.

_Que la donacion que el obispo face sin otorgamiento de su cabillo
non vale, et en qué manera se gana el donadio por tiempo, ó se pierde
quando el tenedor dél ha buena fe ó mala._

Obispo ó otro perlado faciendo donacion á algun home de las cosas de
su eglesia sin otorgamiento de su cabildo, ó en otra manera fueras
como dice en la ley ante desta non valdrie; et aquel que recibiese tal
donadio si fuese sabidor que el obispo non gelo podrie dar en su cabo
sin otorgamiento de su cabildo, quando quier que la eglesia demande
aquella cosa, tenudo es de tornalla, et non se puede amparar para
haberla por ningunt tiempo, quanto quier que fuese pasado et hobiese
seido tenedor della: et esto es porque non la tenie á buena fe. Mas si
aquel á quien fue fecho el donadio toviese que el obispo gelo podrie
dar, et fuese tenedor dél por quarenta años, non gelo demandando
ninguno en juicio en aquel tiempo, de alli adelante bien se puede
amparar por tal defension, et non será tenudo de responder por aquella
cosa á la eglesia nin á otri que gela demandase por ella, segunt dice
en el título que fabla de las cosas que se ganan ó se pierden por
tiempo.


LEY IX.

_Quáles cosas debe facer el obispo con otorgamiento et con consejo de
su cabillo._

Conseio debe haber todo perlado con su cabillo en las cosas que
quisiere facer et ordenar por razon de su eglesia, asi como si hobiese
de confirmar abades ó abadesas, ó otros perlados que fuesen de su
juredicion. Et non tan solamente se debe conseiar con su cabildo en
estas cosas sobredichas, mas aun [1135] en otras muchas, [1136] asi
como quando quisiere dar previllegio á algunos de su obispado, ó
despensar con aquellos con quien lo puede facer, ó quando quisiere
[1137] dar beneficios ó personages, segunt dice en el título que
fabla de los beneficios de los clérigos, ó si quisiere toller á
algunt clérigo su beneficio, habiendo fecho tal cosa por que lo
meresciese perder: otrosi quando quisiere facer órdenes, primeramente
lo debe fablar con su cabildo, ó acaesciendo que haya de mudar algunt
monesterio de algunt lugar á otro, ó de escoger maestro que tenga
escuela en la eglesia catedral, ó en las otras eglesias del obispado
do lo pudiere facer: eso mismo debe facer quando hobiere de oir [1138]
pleitos que sean grandes et graves para dar juicio sobre ellos, asi
como de acusamiento que ficiesen contra alguno para darle pena por
razon de algunt mal que hobiese fecho, ó sobre [1139] grant demanda de
haber que fuese mueble ó raiz que ficiese algunt home contra otro: et
en estas cosas et en todas las otras que hobiere de facer et de ordenar
cada un perlado en fecho que pertenesca á su eglesia, débelas facer con
otorgamiento et con conseio de su cabildo.


LEY X.

_En qué manera vale lo que feciere el obispo con todo su cabildo ó con
alguna partida dél._

Consentimiento de su cabildo debe haber el obispo quando quisiere
enagenar algunas cosas de su eglesia; pero porque á las vegadas
desacuerda el cabildo et consienten los unos et non los otros, tovo
por bien santa eglesia de mostrar quando debe valer lo que ficiere
el obispo con todo su cabildo ó con alguna partida dél, et depártelo
asi: que si el obispo con su cabildo hobieren de facer alguna cosa á
premia de aquellas que dice en la segunda et en la tercera ley deste
título, et desacordaren entre sí sobre ella, que vale lo que ficiere
la mayor parte, seyendo cosa mas guisada et mas razonable que lo que
quisiere la menor facer: mas si los que son mas pocos dixeren cosa mas
convenible, et que sea mas á pro de la eglesia, aquello debe valer et
non lo que dixeren los muchos. Pero si otra cosa quisieren facer et
ordenar por su voluntad et non por premia ninguna, en tal razon como
esta todos deben acordar para valer aquel fecho, et si alguno dellos
contradixiere, non valdrie lo que ficiesen los otros. Et quando alguna
destas cosas quisieren facer, á todos los del cabildo deben llamar,
seyendo en tal lugar onde podiesen en buena guisa venir: et si lo
non ficiesen non valdrie su fecho, queriéndolo contradecir los que
non fueron llamados, quier fuese uno ó muchos. Et esto es porque mas
empecerie despreciamiento de uno que non fuese á tal fecho llamado, que
contradecimiento de muchos que fuesen presentes quando lo quisiesen
facer.


LEY XI.

_Qué pena deben haber los perlados et los clérigos que enagenan sin
derecho las heredades et las otras cosas de sus eglesias._

Sin pena non deben fincar los perlados nin los clérigos que vendieren
malamiente ó enagenaren las heredades de su eglesia sin razon et sin
derecho: ca si alguno ficiese tal cosa et fuese acusado et vencido
por juicio, puédenlo vedar de oficio et tollerle el beneficio, et
aun descomulgarlo fasta que la eglesia recobre su heredat. Empero si
quandol llamasen á pleito sobre aquella cosa que enagenara porque la
tornase, si ante que el pleito fuese comenzado por respuesta entregase
aquella heredat á la eglesia; ó si por aventura non lo podiese facer,
et le ficiese emienda en haber ó en otra heredat, et le diese los
menoscabos que recibiera ende, nol deben poner estas penas sobredichas.
Otrosi el que tal heredat comprase sabiendo que era de la eglesia, si
non ficiese la compra en la manera que dice en las leyes deste título,
débela perder et cobrarla la eglesia con los esquilmos que ende llevó,
et nol finca demanda ninguna del precio contra ella, mas contra aquel
que gela vendió. Et si alguno la recibiere á sabiendas por donadio
otrosi contra derecho, segunt que desuso es dicho, débela entregar á la
eglesia con todas las rentas que della hobo, et dar otro tanto de lo
suyo: et eso mismo serie del que tomase heredat de la eglesia en peños
ó para en sus dias, en la manera que es llamada enfitéosis.


LEY XII.

_Que la eglesia puede demandar su heredat al que la enagenó ó al que la
toviere._

Escogencia ha la eglesia en demandar sus cosas que fueren enagenadas
contra derecho al que fuere tenedor dellas ó al que las enagenare, á
qual mas quisiere dellos: et si cobrare su cosa del uno, ó el precio ó
el menoscabo della, non la puede despues demandar al otro; pero si non
la podiese haber toda del uno, lo que fincase puédelo demandar al otro;
et si non tolliesen la eglesia al perlado que enagenó aquella heredat,
bien la puede él mismo demandar á aquel á quien la hobiese enagenado,
non por razon de sí mesmo [1140] mas por razon de su eglesia; [1141]
et el otro non puede poner defension ante sí que nol deba responder,
diciendo que él gela vendió ó gela dió: et esto es porque la eglesia
non debe recebir daño por la maldat de su perlado. Pero si aquel
perlado hobiere alguna cosa suya ó rentas apartadas de la eglesia,
debe el judgador apremiarle quel torne el precio que tomó por aquella
heredat quel vendió, et demas la otra meioria que hobiese fecha en la
heredat.




TITULO XV.

DEL DERECHO [1142] DEL PADRONADGO.


[1143] Natura et razon mueven á los homes para amar las cosas que facen
et para guardarlas quanto podieren que se meioren et non se menoscaben,
asi como el padre que ama su fijo et le puña de guardar porque viva et
dure en buen estado, et el que planta algunt árbol [1144] quel riega
et cria porque haya fruto dél, de que se sirva: et eso mismo acaesce
en todas las otras cosas que facen ó crian los homes, porque les son
asi como en manera de fijos: et por ende las criaturas que han en sí
entendimiento ó razon aman et deben amar, et servir et honrar á los
que las ficieron et las criaron, et de que recibieron bien fecho. Onde
por esta razon el que face la eglesia débela amar et honrar como cosa
que él fizo á servicio de Dios; et otrosi la eglesia debe amarle,
et honrarle et reconocerle por padron, [1145] que él es asi como
padre. Et pues que en el título ante deste fablamos de cómo deben ser
guardadas las cosas de las eglesias, et que non deben ser enagenadas
nin malmetidas sinon por razones ciertas, convien que se diga en este
título del derecho que han en las eglesias aquellos que las facen de
nuevo, que son dichos padrones: et mostrar primeramente que quiere
decir padron: et qué cosa es padronadgo: et por quáles cosas se gana:
et qué derecho ha el padron en la eglesia: et si otro alguno pusiere
clérigo en ella non lo presentando el padron, si la debe haber: et en
quántas maneras puede pasar el derecho del padronadgo de un home á
otro: et qué deben facer quando son muchos padrones en una eglesia, et
non se acuerdan en presentar clérigo: et fasta quanto tiempo pueden
presentar desque la eglesia vagare.


LEY I.

_Qué quier decir padron, et qué cosa es padronadgo, et por qué cosas se
gana et qué derechos ha el padron en la eglesia._

Patronus en latin tanto quiere decir en romance como padre de carga; ca
asi como el padre [1146] es cargado de facienda de su fijo en crialle
et guardalle et buscalle todo el bien que pudiere, asi el que face la
eglesia es tenudo de sofrir la carga della, abondándola de todas las
cosas quel fueren menester quando la face, et amparándola despues que
fuere fecha. Et padronadgo es derecho ó poder que gana en la eglesia
por los bienes que hi face el que es padron de ella; et este derecho
gana home por tres cosas: la una por el suelo que da en que se faga la
eglesia: la segunda por facerla: la tercera por el heredamiento quel
da á que llaman dote, onde vivan los clérigos que la sirvieren et de
que puedan complir las otras cosas, segun dice en el título que fabla
de como deben facer las eglesias. Otrosi pertenescen al padron tres
cosas de su derecho por razon del padronadgo: la una es honra: la otra
provecho que debe haber ende: la tercera cuidado et trabaio que ha de
sofrir por ella. Et honra debe haber, que quando vagare la eglesia
debe presentar clérigo para ella; et esto se entiende si la eglesia
non fuere catedral ó conventual, ca en estas atales el cabildo ó el
convento ha de esleer su perlado, et despues desto deben presentar la
eslecion fecha al padron quel plega et la otorgue. Pero si el padron
quando quisiere facer eglesia que sea colegiada, que quier tanto
decir como conventual, dixiere que quiere haber este derecho en ella
que pueda él solo esleer el perlado, ó con los otros clérigos que hi
fueren et lo hobieren de esleer, si el apostóligo gelo otorgare bien
lo puede haber, et de otra guisa non: eso mismo serie si el apostóligo
diese previllegio que pudiese esto facer maguer non fuese padron. Mas
si costumbre fuese que el padron estudiese delante quando la eslecion
ficiesen los clérigos, ó quel rogasen que viniese hi, bien puede hi ser
maguer non lo mandase el apostóligo. Et aun ha honra en otra cosa, que
quando veniere á la eglesia quel deben poner en somo de la procesion
quando la ficieren, asi como mayoral: et que haya en la eglesia lugar
mas honrado que los otros para seer.


LEY II.

_En qué cosas se puede el padron aprovechar de la eglesia onde lo es._

Apremiado seyendo el padron de probredat asi que non hobiese de que
vevir, débenle dar los clérigos de las rentas de la eglesia onde es
padron de que viva, si hobiere tantas que puedan complir á todos
mesuradamente: ca como quier que la eglesia deba ayudar á todos los
pobres, mas tenuda es de lo facer á este, et mas abondadamente que á
otro: et este es un provecho que puede ende haber. Et sin este ha aun
otro pro, que puede haber cada año algunas rentas señaladas de aquella
eglesia, maguer non sea pobre, si quando comenzaba la eglesia á facer
pusiere con el obispo quanta renta deba ende levar.


LEY III.

_Que los padrones deben haber cuidado et sofrir trabajo para amparar et
guardar las eglesias et todas sus cosas._

Cuidado debe haber el padron en guardar su eglesia et sofrir trabaio
por ella quando menester fuere; ca si alguno quisiere facer en ella
ó en sus cosas daño ó menoscabo él la debe [1147] amparar. Otrosi
sabiendo que los clérigos de la eglesia facen daño ó menoscabo en
las heredades della, ó en los libros ó en las vestimentas ó en otras
cosas, débelos amonestar que lo non fagan, et si lo non quisieren dexar
de facer por él, débelo facer saber al obispo ó á su vicario que los
castigue, que non menoscaben las cosas de la eglesia. Mas si el obispo
quisiese facer ó ficiese algunt menoscabo en ella, el padron [1148] lo
debe mostrar al arzobispo que non gelo consienta: et si el arzobispo
alguna destas cosas ficiese, débelo decir al papa quel castigue que
lo non faga, pues que otro perlado mayor non ha que gelo pueda facer
emendar. Et maguer el padron pueda esto facer non debe él nin sus
herederos tomar nin enagenar ninguna cosa de la eglesia, nin facer
engaño ninguno en ellas; et si lo ficiese débenle facer afruenta fasta
que lo torne, et si non lo quisiere tornar puédenle descomulgar por
ello: et esto se entiende seyendo el padron lego: mas si fuere clérigo
débenle vedar de oficio et de beneficio fasta que lo emiende: et aun si
por esto non lo quisiere emendar debe ser despuesto por ende.


LEY IV.

_Que los padrones non deben tomar ninguna cosa de las eglesias fueras
lo que les otorga santa eglesia por derecho._

Catedral eglesia ó conventual faciendo alguno gana el derecho del
padronadgo en ella, et debe ende haber honra et pro, et cuidado
de la guardar tambien como de las otras eglesias menores que son
parroquiales, segunt dice en la quarta ley ante desta: et ninguno
non debe della tomar otra cosa sinon aquello que le es otorgado por
el derecho de santa eglesia. Onde porque algunos legos por razon que
son padrones quieren tomar los diezmos et las ofrendas del pan et del
vino, et de las otras cosas que ofrecen á las eglesias, defendió santa
eglesia que lo non ficiesen: et non fizo esto sin razon, que si en la
vieia ley nenguno del pueblo non era osado de tomar nin de comer los
panes que ofrecien en el templo fuera los sacerdotes, mucho menos se
deben atrever los cristianos de los tomar por su poder nin de comerlos,
nin de los dar nin de los vender á otri: ca estas ofrendas non las
debe otri tomar sinon los clérigos que sirven las eglesias et dan los
sacramentos á los pueblos et ruegan á Dios por ellos. Et por ende
mandó santa eglesia que si algunt cristiano tal cosa ficiese et non lo
quisiese emendar, que fuese descomulgado et apartado de la cristiandat
fasta que lo emendase.


LEY V.

_Que los perlados non deben poner clérigos en las eglesias que han
padrones, quando vagaren, á menos de gelos presentar ellos._

Vagando alguna eglesia por qual razon quier que sea en que hobiese
algunos derechos de padronadgo, non debe el obispo nin otro perlado
poner clérigo en ella á menos de gelo presentar los padrones: et si lo
ficiere non debe haber la eglesia aquel clérigo, ante aquel mismo que
lo puso, lo debe toller dende por su vergüenza et poner en ella el que
presentaren los padrones, seyendo tal que lo merezca: et quando asi non
lo quisiere facer débenlo querellar los padrones al otro perlado que
fuere su mayoral, et este mayoral debe toller el que puso el obispo ó
el otro perlado, et poner el que presentaron los padrones. Pero si el
obispo non quisiere recebir al clérigo que presentasen los padrones
para la eglesia mostrando que non era digno nin la merescie haber,
débelo probar, et si lo probare non debe hi ser recibido aquel que
los padrones presentaron, mas deben presentar á otro que lo meresca,
et estonce débelo el obispo recebir; et si el obispo non lo podiere
probar ó non quisiere, tenudo es de recebir aquel que presentaron
primeramente: mas si por aventura el obispo non quisiese alguna destas
cosas facer puédense querellar del á su mayoral, et él debe mandar
que pruebe lo que dixo ó que reciba el clérigo que presentaron los
padrones. Otrosi los padrones non pueden dar la eglesia nin poner
clérigo en ella por su poder, mas débenle presentar tan solamente:
onde si pusieren clérigo en alguna eglesia et despues presentaren otro
para ella, el que fuere presentado la debe haber et non aquel á quien
la dieron primeramente: ca por la donacion de los padrones non gana
derecho ninguno en ella: et esto es porque la cosa que alguno da en que
non ha derecho de la dar, tanto vale como si la non diese.


LEY VI.

_De qué guisa pueden los legos padrones camiar sus voluntades en
presentar los clérigos al obispo, et quál clérigo debe haber la eglesia
et quál non._

Padrones pueden haber las eglesias, tambien clérigos como legos: pero
departimiento ha entre la presentacion que facen los unos et los otros;
ca si el padron fuere lego et presentase clérigo para alguna eglesia,
si ante que el obispo lo recibiese quisiese él mismo presentar á otro,
bien lo puede facer, pero finca en escogencia del obispo de dar la
eglesia á qual quisiere dellos seyendo amos buenos: et si la diere
al que fuere presentado á postremas non la puede el primero demandar
al que la tiene nin al obispo que gela dió, nin ha otrosi demandanza
ninguna contra el padron quel presentó á primas; ca bien se puede
camiar de uno en otro fueras ende si fuese peor: pero fincal demandanza
contra el obispo quel de otro beneficio en que viva, porque nol quiso
recebir quandol presentaron et lo alongó poniendol achaques que nol
recibiese, porque el padron [1149] se mudase de aquella voluntat tan
de mientre et presentase á otro. Mas si el obispo diese la eglesia al
primero, non ha demandanza ninguna el segundo contra el obispo, nin
contra el clérigo á quien la dieron, nin otrosi contra el padron quel
presentó, fueras de una guisa, si el obispo hobiese dado la eglesia á
algunt clérigo quel presentase aquel que non era padron, ó á otro que
non fuese presentado de ninguno: ca estonce el que presentase el que
fuese padron de verdad, maguer hobiese despues seido presentado, puede
demandar la eglesia al primero, et debegela toller et darla al segundo.
Otrosi acaesciendo que el padron presentase dos clérigos ó tres en uno,
en escogencia es del obispo de la dar al uno dellos, á qual toviere por
mas guisado.


LEY VII.

_Por qué razon non pueden los clérigos que son padrones mudar sus
voluntades en presentar clérigos, asi como los legos._

Presentando clérigo para alguna eglesia el padron que fuere lego, si
quisiere bien puede camiar su voluntat et presentar otro clérigo ante
que el obispo reciba al primero, segunt dice en la ley ante desta: mas
si el cabildo de alguna eglesia seglar ó alguna órden, ó otro clérigo
qualquier hobiese derecho de padronadgo en alguna eglesia, non lo puede
asi facer; ca desque hobiere presentado un clérigo non puede mudar
su voluntad et presentar otro, et si lo ficiese non gana el segundo
derecho ninguno en la eglesia por aquella presentacion, nin valdrie si
gela diesen; mas el que primero fuese presentado la debe haber. Et por
qué los clérigos han de ser mas sabidores en el ordenamiento de las
eglesias que los legos, et lo han usado et saben mas quales clérigos
deben presentar segun su derecho, por eso les posieron por pena que se
non podiesen camiar de un clérigo á otro como los legos que non son
tan sabidores. Otrosi habiendo algunt clérigo derecho de padronadgo
en alguna eglesia non puede presentar á sí mismo para ella, porque
se mostraria por cobdicioso: ca non debe ninguno ganar lugar honrado
por cobdicia, mas por trabaio et meresciéndolo, et porque debe haber
departimiento entre el que presenta et el que fuere presentado. Mas si
los padrones fuesen muchos et hobiese hi algunt clérigo, bien pueden
los otros presentarle. Otrosi bien puede el padron presentar á su fijo
seyendo tal que merezca haber la eglesia.


LEY VIII.

_En quántas maneras puede pasar el derecho de padronadgo de un home á
otro._

Pasar puede el derecho del padronadgo de un home á otro en quatro
maneras: por heredamiento, por donadio, por cambio ó por vendida. Por
heredamiento pasa á otros et lo ganan, asi como fijos ó nietos quando
heredan buena de sus padres, ó de sus abuelos, ó de sus parientes, ó
estraños que heredasen buena de alguno: ca bien asi como heredan los
otros bienes asi pueden heredar el derecho del padronadgo con ellos.
Por donadio pasa otrosi el derecho del padronadgo, ca bien lo puede
dar un home á otro, ó á eglesia, ó á monesterio; et para valer tal
donacion debe haber otorgamiento del obispo de la eglesia onde es el
padronadgo, quier ante que se faga la donacion ó despues que fuese
fecha, ca de otra guisa non valdrie. Por camio et por vendida puede
otrosi pasar, non lo camiando nin lo vendiendo por si apartadamiente
mas de vuelta con todas las otras cosas que en aquel lugar hobiese:
et esto aviene porque es ayuntado á la eglesia que es cosa espiritual
et non la puede ninguno camiar nin vender por otra cosa temporal
ninguna. Mas una eglesia por otra ó un padronadgo por otro bien pueden
camiar con otorgamiento del obispo, ca de otra guisa non valdrie, ante
farie simonia qualquier que alguna destas cosas comprase ó vendiese
apartadamente. Onde en estas quatro maneras sobredichas puede pasar el
padronadgo de un home á otro por todavia: pero otras hi ha en que pasa
á tiempo segunt oiredes adelante.


LEY IX.

_Por qué razones puede pasar el poder de presentar clérigo de un home á
otro._

Arrendando ó empeñando home de órden á otro home qualquier su villa
ó aldea de que hobiese señorio, si hobiese hi eglesia et el derecho
del padronadgo fuese suyo, pasa el poder de presentar clérigo para
la eglesia quando vagare et los otros derechos del padronadgo que hi
habie, á aquel que la tomó arrendada ó empeñada: et maguer aquella
heredat se torne al que la empeñó ó arrendó, por eso non debe el
clérigo que presentó el otro perder la eglesia, fueras si el que ha
el señorio de aquel lugar sacase ende nombradamente el derecho del
padronadgo, que lo tenie para sí quando fizo el arrendamiento ó el
empeñamiento. Pero si aquel que era en tenencia de la villa creyese
en buena fe quel non sacaron el derecho del padronadgo quando tomó el
arrendamiento et que bien podrie presentar clérigo si acaesciese que
vagase la eglesia, si en tal manera presentase clérigo para ella et el
obispo gela diese, non la debe perder, maguer despues le moviese pleito
el señor de la heredat deciendo que él habie derecho de presentar
porque sacara el padronadgo del arrendamiento, et lo probase que asi
fuera: mas si el pleito seyendo movido presentase clérigo este atal,
et el obispo le recibiese et le diese la eglesia, si despues probase
el señor que lo sacara non la debe aquel clérigo haber. Pero si de
otra manera toviese alguno que era suyo el derecho del padronadgo et
fuese en tenencia dél, et creyesen los homes de aquel lugar que él era
padron, si vagando aquella eglesia este atal presentase clérigo para
ella et el obispo gela diese, non la debe el clérigo perder, maguer
fuese presentado seyendo movido pleito sobre el derecho del padronadgo:
et como quier que aquel que era en tenencia fuese vencido por juicio
que non era suyo mas del otro que lo demandaba, por eso non deben
toller á aquel clérigo la eglesia, pues que fue presentado de aquel que
era en tenencia, et lo tenien los homes de aquel lugar por padron.


LEY X.

_Qué deben facer quando ha muchos padrones en una eglesia et no se
acuerdan en presentar clérigo._

Derecho del padronadgo habiendo muchos homes en una eglesia, si
desacuerdo fuese entrellos en razon de presentar clérigo para ella, asi
que los unos presentasen uno et los otros otro, aquel debe recebir el
obispo que presentaren los mas et con mejor entencion, todavia seyendo
el clérigo que presentan bueno. Mas si tantos fuesen de la una parte
como de la otra los que presentasen, estonce debe el obispo meter
mientes en los clérigos presentados, et tomar el que fuere mas letrado
et de meiores maneras: et si amos fueren como eguales, estonce serie
en escogencia del obispo de tomar qual quisiese, ó de mandarles que
presentasen otros de cabo: et en tal razon como esta non ha por que
se querellar [1150] ninguno de los presentadores del obispo, nin han
demandanza ninguna contra él: mas si por aventura non quisiesen otros
presentar et el obispo viese que non podria recebir ninguno de aquellos
sin escandalizamiento de los presentadores, debe sacar las reliquias
de la eglesia et cerrar las puertas, que non digan hi horas fasta que
se acuerden todos ó la mayor parte en presentar clérigo qual deben:
et esto se entiende otrosi si lo pudiere facer el obispo sin grant
escándalo del pueblo.


LEY XI.

_Fasta quanto tiempo desque la eglesia vagare debe el obispo esperar
los padrones despues que desacuerdan entre si en presentar clérigo._

Desacuerdan los homes á las veces quando quieren presentar clérigo
para alguna eglesia sobre el derecho del padronadgo, diciendo los unos
que ellos son padrones et han derecho de presentar clérigo et non los
otros: et quando tal contienda acaesciese tovo por bien santa eglesia
que esperase el obispo del lugar de non poner clérigo en ella mientre
que contendiesen sobre el derecho del padronadgo, fasta quatro ó seis
meses al menos desque la eglesia vagase; et si á este plazo non se
librase aquella contienda, de alli adelante puede el obispo poner
clérigo en la eglesia; pero con todo eso en salvo finca su derecho á
aquellos que vencieren el padronadgo para poder presentar aquel mismo
clérigo que el obispo habia puesto en la eglesia; et esto debe facer
para ser como en tenencia del derecho del padronadgo, porque non gelo
pueda despues ninguno embargar. Otrosi acaesciendo desacuerdo entre el
obispo et algunos homes que se llamasen padrones de alguna eglesia,
diciendo el obispo que non lo eran et ellos que si, deben poner un
clérigo por mayordomo de la eglesia que coia las rentas della et las
guarde fasta que sea aquel pleito librado, et las meta en pro de la
eglesia si menester fuere, ó las guarde fielmente para darlas al
clérigo á quien fuese la eglesia despues dada.


LEY XII.

_Que el derecho del padronadgo non se puede partir, mas todos los
padrones lo deben haber egualmiente quantos quier que sean._

Egualmente debe ser guardado el derecho del padronadgo á todos los
padrones quantos quier que sean, et non lo deben partir en ninguna
manera, porque non es cosa en que caya particion, ante es por si cada
uno padron para poder facer todas las cosas quel convienen por razon
del padronadgo, fueras ende en presentar clérigo, ca esto non lo puede
ninguno facer por sí, sinon todos en uno. Et como quier que algunos
padrones dexasen muchos herederos que heredasen el padronadgo dellos,
maguer sean los unos menos et los otros mas, por eso non ha mayor
derecho en el padronadgo el uno que el otro, mas todos lo han por
egual; et esto serie como si fuesen tres padrones, et el uno [1151]
dellos dexase un heredero, et el otro dos et el tercero tres; et eso
mismo serie si mas fuesen. Otrosi faciendo muchos homes una eglesia ó
dotándola, maguer el uno diese mas que el otro en facerla ó en dotarla,
non ha por ende mayor parte en el padronadgo que qualquier de los otros
que dieron menos, ca es como cosa espiritual, et por ende non pueden
facer del derecho que han en él partes mayores ó menores. Pero cosas hi
ha en que deben conoscer meioria et facergela al que mas bien ficiere
en la eglesia, et esto puede ser en tres cosas: la una es de bien
facer, como si acaesciese que los padrones de alguna eglesia cayesen
en pobredat, et ella fuese menguada de manera que non podiese á todos
complir; ca estonce debe socorrer á aquel que mas bien en ella fizo: la
otra es de honra, que mas honrado lugar deben dar en la procesion et en
la eglesia al que mas bien ficiere en ella: la tercera es de gracia; et
esto serie como si acaesciese que hobiese dos padrones en una eglesia
et desacordasen en presentar clérigo, asi que el uno dellos presentase
uno et el otro presentase otro; ca en tal razon como esta seyendo los
clérigos eguales et non habiendo el uno meioria que el otro, debe
el obispo facer gracia al que mas algo hobiese fecho en la eglesia,
recibiendo et dando la eglesia al clérigo que aquel presentase: et non
se debe la eglesia tener por agraviada en haber muchos padrones, ca
quantos mas fueren tanto será mejor guardada et amparada dellos.


LEY XIII.

_Quáles clérigos deben los padrones primeramente presentar para las
eglesias quando vagaren._

Poner non debe el obispo nin otro perlado clérigo en la eglesia quando
vagare en que hobieren algunos derechos de padronadgo, á menos de
presentarle los padrones; et deben primeramente presentar de los fijos
de la eglesia si los hobiere hi atales que sean para ello, et sinon de
aquellos otros que son del obispado: et esto se entiende primeramiente
de los fijos de los padrones et desi de los fijos de los parroquianos.
Pero si algunt obispo fuese padron de alguna eglesia que fuese en otro
obispado, bien puede presentar clérigo para ella onde quisiere: et
esta gracia otorgó santa eglesia á los obispos demas que á los otros
padrones. Otrosi acaesciendo que algunt legado veniese del apostóligo
que hobiese poder de dar beneficios, et fallase que vagaba alguna
eglesia en que hobiese clérigo derecho de padronadgo por razon de su
eglesia, et non por razon de patrimonio, bien la puede dar á qualquier
clérigo onde quier que sea maguer non gelo presente el padron: [1152]
ca si el derecho que ha el obispo de poner clérigo en la eglesia nol
puede embargar al legado que nol ponga, mucho menos le embargará el
padronadgo que ha el clérigo por razon de la eglesia: et esto aviene
porque mayor es el poderio que ha el perlado en poder otorgar la
eglesia que el del padron en presentar para ella.


LEY XIV.

_Qué derecho debe ser guardado quando ordenan algunos clérigos á título
de las eglesias que han padrones._

Criados ha en las eglesias parroquiales que son clérigos que ayudan á
decir las horas á los otros mayorales que las han por cura: et estos
facen á las veces ordenar á algunos de aquellos criados á título de sus
eglesias, que quier tanto decir como á nombre señaladamente dellas.
Onde si acaesciere que alguna de aquellas eglesias vagase, non se debe
embargar el derecho de aquel que fuere padron por el clérigo que fuere
ordenado á título de aquella eglesia, que non pueda el padron otro
presentar para ella si quisiere; et aquel que presentare será mayoral
et habrá la cura, et los otros que fueron ordenados á título della non
han hi derecho nin demandanza ninguna por razon que fueron ordenados
para ella. Mas si el padron consintiese que ordenasen alguno á título
de su eglesia, non puede otro despues presentar fueras ende aquel en
que consintió, et aquel que fuere mayoral debe proveer segunt podier á
los otros clérigos que fueren hi ordenados para la eglesia servir. Pero
estos atales [1153] pues que la eglesia non es conventual nin ellos non
son cabildo, fueras que les dan alguna racion en que vivan, non han
poder de esleer al perlado que ha la cura de la eglesia, mas el que
fuere padron lo debe presentar.


LEY XV.

_Por qué razon tovo por bien santa eglesia que los legos hobiesen
derecho de padronadgo._

Sufre santa eglesia et consiente que los legos hayan algunt poder en
las cosas espirituales, asi como en poder presentar clérigos para las
eglesias que es cosa espiritual ó allegada con espiritual; et esto fizo
por facerles gracia: et maguer que las eglesias con sus dotes et con
todas las otras cosas que han sean en poder de los obispos et ellos las
deban ordenar et poner clérigos en ellas, tovo por bien santa eglesia
que este poder hobiesen los legos, que podiesen presentar clérigos
para las eglesias onde son padrones. Et esta gracia que les fizo tanto
tiempo la usaron que es tornada en derecho comunal; et por este poder
que han hi los legos llaman al derecho del padronadgo como espiritual
ó ayuntado á espiritual; ca si puramente lo fuese non lo podrien los
legos haber, porque segunt la fuerza del derecho los legos non han
poder por si de entremeterse en las cosas que pertenescen á la eglesia,
et mayormente en las que son espirituales: ca tambien en la vieia ley
como en la nueva apartados fueron los que han de veer et de ordenar las
cosas espirituales de las temporales.




TITULO XVI.

DE LOS BENEFICIOS DE LOS CLERIGOS.


Desemeiantes et departidos son los miembros en el cuerpo del home
maguer todos son ordenados para mantenencia dél, et por ende aquel
que los ha todos cumplidamente recibe dellos dos cosas, apostura et
servicio; et á semeiante desto dixo sant Pablo que santa eglesia era
como cuerpo et los servidores della como miembros que la mantienen en
su fuerza, et serviéndola bien fácenla ser apuesta: ca bien asi como
del corazon del home reciben todos los miembros vida, asi de santa
eglesia reciben bien fecho et mantenimiento todos los que la sirven;
et este bien son los beneficios et las dignidades que della han et
onde se mantienen los que la sirven. Et pues que en los títulos ante
deste fablamos de las eglesias et de las cosas que les pertenescen et
del derecho del padronadgo que han los homes en ellas, conviene de
decir en este de los beneficios et de las dignidades que dellas han los
clérigos, et mostrar primeramente qué quier decir beneficio: et quién
lo puede dar, et á quáles et en qué manera: et fasta quanto tiempo:
et si los non dieren fasta aquella sazon quien ha poder de los dar
despues: et qué pena deben haber los que dan los beneficios et los que
los reciben como non deben: et por qué cosas los pierden aquellos á
quien los dan.


LEY I.

_Qué quiere decir beneficio et quién lo puede dar._

Beneficios quier tanto decir como bienfechos, et estos son en
santa eglesia de muchas maneras, ca en las eglesias catedrales et
conventuales ha calongias et raciones; et estos beneficios débenlos dar
los obispos, et los otros perlados mayores en las eglesias o non ha
obispos, asi como son abades, ó priores ó otros de qual manera quier
que sean que hayan derecho de los dar; et esto se entiende que lo deben
facer con consentimiento de sus cabildos segunt derecho comunal. Pero
porque en algunas eglesias non fue guardado este derecho, et hobieron
costumbre en tales, hi hobo de ellas de dar los beneficios los perlados
et en otras los cabildos, por eso tovo por bien santa eglesia que en
cada lugar fuese guardada la costumbre que usaron de luengo tiempo para
darlos; et eso mismo tovo por bien que guardasen en dar las dignidades
et los personages, et otrosi en dar las eglesias parroquiales. Et sobre
todos los que son dichos en esta ley el apostóligo ha poder de dar las
dignidades et los personages et todos los beneficios de santa eglesia á
quien quisiere, et en qual obispado quisiere.


LEY II.

_Quáles deben ser los clérigos que hobieren de ser beneficiados en
santa eglesia._

Letrados et honestos et sabidores del uso de la eglesia deben ser
los clérigos á quien dieren las dignidades, et los personages et las
eglesias parroquiales que han cura de almas: eso mismo deben haber en
si aquellos á quien diesen los menores beneficios, asi como calongias
et raciones, ó á lo menos [1154] que sean letrados que entiendan latin,
et que sean sabidores del uso de la eglesia que es cantar et leer: ca
los primeros que han cura de almas deben ser mas sabidores, segunt dice
en el titulo de los obispos en la ley que comienza Sabio et entendido
debe ser; et esto porque ellos han de predicar á los pueblos et de les
mostrar la ley de Dios. Et qualquier destos sobredichos debe ser atal
que quiera et que pueda servir la eglesia [1155] continuadamente por
sí mismo segunt que conviene et ha meester el lugar que tiene cada
uno dellos. Et bien asi como una dignidat non debe ser dada á muchas
personas mas á una tan solamente, otrosi la eglesia parroquial á uno la
deben dar con la cura de las almas et non á muchos, et aquel la debe
ordenar tambien en las cosas espirituales como en las temporales, et
maguer haya hi muchos clérigos para servirla todos se deben guiar por
mandado deste.


LEY III.

_De qué edat deben seer los niños para poder haber beneficio en santa
eglesia; et que non deben dar dos beneficios nin dos dignidades á una
persona._

Convenientes non son los niños para haber beneficios en santa eglesia
fasta que hayan catorce años ó sean á tales que á poco tiempo se
puedan ordenar; et esto es porque la non pueden aun servir: mas desque
hobieren catorce años bien pueden haber de los beneficios menores
de que fabla en la ley ante desta. Pero porque hay algunos dellos
que comienzan mas aina á ser entendudos que otros, á los que tales
fueren et hobieren alguna órden, bien les pueden dar de los beneficios
menores á aquellos que hobieren de siete años arriba porque habrán
entendimiento para servir. Otrosi el que hobiese beneficio en una
eglesia quel hobiesen dado por título, si fuere tal el beneficio que
pueda [1156] vevir con él non debe haber otro en otra eglesia teniendo
aquel, porque non podrie servir en amas á dos. Pero el clérigo que
hobiese tal beneficio como este que desuso es dicho, si su obispo ó
otro perlado le diere otro [1157] en otra eglesia como en préstamo,
si fuere atal que non sea tenudo de servir la eglesia cutianamiente
por él, bien lo puede haber. Et si por aventura el clérigo que hobiese
beneficio en una eglesia en que fuese titulado, le diesen otro tal
beneficio que fuese tenudo de servirlo cada dia, el obispo en cuyo
obispado hobiese el primero beneficio bien gelo puede toller: ca non
debe ninguno haber mas de una dignidat ó un personage ó un beneficio
con cura, sinon por cosas señaladas segunt dice adelante: et si
habiendo el uno recibiese el otro vaga el primero: et si lo quisiere
retener et andudiere en juicio por ello, fasta que el pleito sea
comenzado por respuesta débenle toller el otro que recibió despues;
et aquel perlado á quien pertenesce la donacion del primer beneficio
puédelo dar á otro clérigo que sea para ello: et si fasta seis meses
non lo quisiere dar, puédelo facer su cabildo ó el otro perlado mayor
que es sobre aquel, et esto porque lo non dió fasta aquel plazo, et
que consentió que lo toviese aquel que non habie en él nada: et demas
debe pechar aquel perlado otro tanto de las sus rentas quanto levó de
aquella dignidad ó de aquel personage desque vagó, et meterlo en pro de
aquella eglesia onde era aquel beneficio. Pero el papa puede otorgar
que un clérigo haya dos dignidades ó dos eglesias, et mayormiente á los
fijosdalgo et á los bien letrados, ca estos deben haber meioria en los
beneficios sobre los otros; et non lo puede otro perlado facer.


LEY IV.

_Quántas cosas son et quáles por que un clérigo puede haber dos
eglesias._

Un clérigo non puede haber dos eglesias ó dos personages sin
otorgamiento del papa, segunt dice en la ley ante desta. Pero cosas
hi ha porque podria ser, et estas son cinco: la primera es quando las
eglesias son tan pobres que non podrie un clérigo vevir de la renta
de qualquier dellas: la segunda es quando una eglesia está so poder
de otra; ca el que es perlado de la mayor eslo otrosi de la menor,
et puede poner en ella clérigo de su mano que la sirva: la tercera
es quando alguna eglesia parroquial es ayuntada á alguna dignidat ó
personage, ca estonce aquel que hobiere qualquier destas habrá la
eglesia et porná en ella vicario que sirva por él, et este ha de vevir
de las rentas della, et servirá él en la otra do fuere la dignidat ó el
personage que hobiere, ca non podrie por si servir dos eglesias; pero
este vicario non lo puede hi poner á menos de mandado de su obispo:
la quarta es quando los clérigos son pocos et non pueden haber para
cada una su clérigo; et esto se entiende de las eglesias que son fuera
de las cibdades, porque non son tan abondadas nin han los clérigos
rentas dellas de que vivan como los otros de las villas granadas: la
quinta razon es que puede haber una eglesia señaladamente et otra sin
aquella, si gela acomendare el obispo de aquel lugar; pero estonce non
será perlado de aquella que toviere en encomienda mas como mayordomo:
et puedegela el obispo toller cada que quisiere et darla á otro. Mas
quando el obispo quisiere [1158] dar en encomienda alguna eglesia,
débelo facer por alguna razon derecha et muy guisada; et esto serie
como si non fallase clérigo conveniente para ella, ó por otra razon
semeiante desta: ca si los obispos de otra guisa las podiesen comendar,
podrie ser que las darien á sus parientes ante que á otros como en
comienda, pues que viesen que gela non podrien dar de otra guisa:
et farien engaño en ello, por que se menoscabarie el derecho de las
eglesias, que debe haber cada una su perlado conoscido que la sirva et
non otro que la tenga en comienda.


LEY V.

_En qué manera deben dar los perlados los beneficios de santa eglesia á
los clérigos._

Entregamente et sin menoscabo ninguno deben dar los perlados las
dignidades, et los personages et todos los otros beneficios de santa
eglesia á los clérigos á qui los dieren, et non les deben toller
ninguna cosa de sus derechos nin de las cosas que les pertenescen;
ca asi como non deben dar un personage á dos que lo partan, otrosi
non deben dar á dos una calongia nin una racion que partan las rentas
della, ó que el uno dellos la tome et el otro espere fasta que vague
otra. Pero á las veces podrien facer de una racion que vagase dos, si
fuese tal de que podiesen amos vevir de buena guisa: et esto pueden
facer non habiendo en la eglesia cuenta cierta de los calonges ó de los
racioneros que hobiesen jurado que non fuesen mas; ca estonce non lo
pueden facer sin otorgamiento del apostóligo, et si lo feciesen caerien
en periurio. Et como quier que es dicho desuso que los beneficios deben
ser dados non tolliendo nin menguando de las rentas dellos ninguna
cosa; pero si el perlado con su cabildo establesciesen de tomar las
rentas de algunt beneficio que vagase en su eglesia para meterlas en
alguna cosa convenible que fuese menester á pro de la eglesia, bien
lo pueden facer et tomarlas fasta algun tiempo cierto; pero esto se
entiende ante que lo hobiesen dado: et maguer que esto puede facer el
perlado en su eglesia, non se entiende que haya ese poderio en todos
los otros beneficios que vagasen en su obispado, fueras ende si el
apostóligo gelo otorgase.


LEY VI.

_Que los beneficios de santa eglesia non deben seer dados con condicion
nin con postura._

Condicion nin postura ninguna non debe facer el perlado con aquel á
quien diere personage ó beneficio de eglesia, mas de llano gelo debe
dar et sin entredicho ninguno: ca en dar las cosas espirituales et
en recebirlas non debe haber ninguna destas cosas sobredichas. Pero
si vagando algunt beneficio el cabildo con su perlado establesciesen
que á qualquier que lo diesen, que fuese tenudo de facer algunt
oficio señaladamientre, asi como decir misa de santa Maria [1159]
ó de otro santo, ó otra cosa semeiante desta, tal postura como esta
bien la pueden facer, porque non la facen con ninguno, mas ponen tal
encargamiento sobre aquel beneficio, que qualquier quel tome sea
tenudo de complirle. [1160] Et aun podrien facer condicion de tal
natura, que maguer non fuese nombrada la condicion quando gelo diesen
que se entendiese hi, et que fuese tenudo de la complir aquel que lo
recibiese, o si fuese la condicion espiritual. Et esto serie como si
dixiese el perlado: dámoste este beneficio si te ordenares, ó que
sirvas la eglesia: en qualquier destas maneras sobredichas en esta
ley que fuese dado el beneficio, non hi habria mal estanza ninguna.
Otro tal serie si algun home feciese capiella en alguna eglesia con
otorgamiento del obispo, so tal paramiento que dixiese en ella misa
cada dia algun clérigo; que debe otrosi seer guardado segund que desuso
es dicho.


LEY VII.

_Por qué razon los beneficios de santa eglesia non deben ser dados
ascondidamiente._

Dignidades, nin personages nin otros beneficios de santa eglesia
non deben ser dados ascondidamente, et esto porque sospecharien los
homes contra aquellos que los diesen ó los recibiesen que facian hi
alguna cosa que non convenie de facer. Pero si algunt perlado diese
encobiertamente beneficio á algunt clérigo, si fuese atal aquel á qui
lo diese que lo meresciese valdria la donacion, como quier que non
lo debiera asi dar: et esto se entiende si lo diese en el tiempo que
lo podria dar de derecho. Otrosi valdrie la donacion del beneficio
que el perlado diese á algunt clérigo, maguer non estodiese delante
aquel á quien lo diese; et si el perlado mandase á alguno meter en la
tenencia de aquel beneficio en lugar de aquel á quien lo dió, gana
el otro derecho por ende para poderlo demandar. Mas si aquel á quien
diesen el beneficio desta manera hobiese dexado personero en su lugar,
et metiesen á aquel en la tenencia, gana el otro por ende tambien el
señorio como la posesion: eso mismo serie si le enviase su carta en
quel otorgase por su personero: por alguna destas maneras sobredichas
pueden los clérigos ganar tenencia et señorio de los beneficios que
les dieren, et non por otra ninguna, fueras ende si los diesen á ellos
mismos et los metiesen en tenencia, ó si metiesen á alguno en posesion
en lugar de otro non lo sabiendo él, et quando lo sopiese lo hobiese
por firme. Et todos aquellos á quien fuesen dados los beneficios segunt
que es dicho en esta ley han derecho de tomar las rentas dellos, et non
las deben otros ningunos tomar.


LEY VIII.

_Fasta quanto tiempo pueden dar los perlados los beneficios que vagan
en santa eglesia._

Negligencia en latin tanto quiere decir en romance como quando dexa
home de facer lo que debe et puede, non parando mientes en ello: et por
esta razon son negligentes los perlados muchas veces en non dar los
beneficios quando vagan fasta aquel tiempo que les otorga santa eglesia
en que los diesen: et este tiempo en que los pueden dar es de seis
meses: onde qualquier perlado que los non diese fasta este plazo pierde
el derecho que habia de darlos, de manera que despues non los puede
dar: et si acaesciese que algunt perlado fuese vedado ó descomulgado,
quier por su culpa ó non, nol deben contar en los seis meses el tiempo
que fuere en la sentencia, fueras ende si él fuese negligente en non
se querer trabaiar de ganar quel asolviesen. Otrosi acaesciendo que
hobiese de ir á la corte de Roma por alguna premia; asi como por ganar
asolucion de alguna sentencia en que yogiese, ó porque el apostóligo
enviase por él; en yendo ó en estando allá, ó en tornándose para su
obispado, en ninguna [1161] destas razones non le contarán los seis
meses fueras desque llegare á su obispado: et eso mismo serie si
hobiese algun otro embargo derecho por que non podiese dar el beneficio
que vagase: otro tal serie, que el tiempo que non sopiese que vagaba
el beneficio non se contarie en los seis meses. Mas si vagase eglesia
catedral ó otra en que hobiesen á facer perlado por eleccion, si non
lo esleyesen fasta tres meses, pasa el poder de facer perlado al otro
primer mayoral, asi como es dicho en el título de los perlados.


LEY IX.

_De los perlados que non dan los beneficios quando vagan fasta seis
meses; quién ha poder de los dar despues._

Trasmúdase el poder de dar los beneficios de unos á otros por
negligencia de aquellos que habien poder de lo facer, si non los dan
fasta el tiempo que les otorga santa eglesia en que los diesen segunt
dice en la ley ante desta. Onde si el perlado ha poder de dar él solo
algunos beneficios, si los non da fasta seis meses, pasa el poderio al
cabildo: otro tal serie habiendo el cabildo poder por sí tan solamente
de los dar, que si los non diese fasta el plazo sobredicho pasarie el
poderio á su perlado: et si el perlado et el cabildo lo hobiesen en uno
á dar, et non lo diesen fasta el plazo sobredicho, pasarie el poder
al otro mayoral primero que hobiese. Pero si el obispo ó otro perlado
estudiere en su cabildo quando hobiere á dar algunos beneficios, et
fuere hi para esto facer non como perlado, mas como uno de los otros
canónigos, si todos en uno non los dieren fasta el plazo de los seis
meses, pasa el poder aquella vez al perlado, et piérdelo el cabildo:
et esto se entiende si el perlado non ficiese engaño, alongándolo de
manera que los non den ante del plazo porque pase á él el poder de los
dar. Mas si el obispo que hobiese poder de dar los beneficios sin su
cabildo segunt es sobredicho, moriese ante que los diese, [1162] non
pasa el poder al cabildo para darlos, ca mientre que la eglesia vaga
non pueden dar los beneficios nin facer otra cosa de nuevo [1163] que
sea enagenamiento de la eglesia, fasta que hayan perlado.


LEY X.

_Por qué razones non deben dar los perlados nin prometer los beneficios
de santa eglesia ante que vaguen._

Prometer nin dar non deben los perlados nin los cabildos ningunt
beneficio de santa eglesia de los mayores nin de los menores ante que
vaguen, et esto porque los homes non hayan razon de cobdiciar la muerte
unos de otros, nin se trabaien de les facer ó dar por que mueran,
porque den sus beneficios á ellos. Et aquellos beneficios son dichos
que non vagan los que tienen algunos de fecho ó de derecho: et de fecho
et non de derecho se entiende que los tienen aquellos que los entran
sin otorgamiento de aquellos que han poder de los dar, ó si les fueron
dados torticeramente, maguer que gelos diesen aquellos que habien
poder de lo facer: et de derecho los tienen et non de fecho aquellos
á quien fueron dados segunt manda santa eglesia, maguer non sean en
posesion dellos corporalmente. Et por ende si alguno fuese tenedor de
algun beneficio, ó hobiese derecho en él en algunas de las maneras
sobredichas, si otro ganase carta de su mayoral deciendo que vagaba,
nol debe valer nin gana ningunt derecho por ella en el beneficio, et
esto porque lo ganó con mentira. Mas si el perlado sopiese que vagaba
de derecho, bien lo puede dar maguer lo toviese otro alguno de fecho,
et valdrá la donacion, et puédelo demandar á aquel que lo toviese de
fecho.


LEY XI.

_Por qué razon puede el apostóligo otorgar los beneficios de santa
eglesia ante que vaguen, et otri non._

Otorgar puede el apostóligo et non otro ninguno los beneficios ante que
vaguen, et esto aviene porque él es [1164] sobre todos los derechos
de santa eglesia, et puede dispensar [1165] contra ellos, fueras
ende en los artículos de la fe segunt que sobredicho es: et otrosi
porque ningunt establecimiento que los homes fagan nol puede apremiar,
fueras ende si cayese en heregia conoscida. Et como quier que los
otros perlados non pueden dar nin prometer los beneficios ante que
vaguen, bien pueden prometer algun beneficio desta guisa, deciendo
asi, que quando podieren ó quando acaesciere que les darán [1166]
algun beneficio en sus eglesias: et esto es porque en otras muchas
maneras se puede aguisar [1167] de proveer, maguer non muera ninguno de
los clérigos, ca podrian acrecer las rentas de la eglesia et proveer
dellas, ó si feciesen obispo á alguno de la eglesia, ó entrase en
religion, ó por alguna de las razones que dice en este título en la
ley que comienza: Desamparando algunt clérigo. Pero si alguno muriese
despues, bien le pueden dar aquel beneficio que vagase por razon de la
promesa que le hobiesen fecha; et si gelo non diesen ó nol proveyesen
de otra parte, fíncale demandanza contra el obispo quel cumpla lo quel
prometió.


LEY XII.

_De los clérigos que son recebidos por compañeros en las eglesias por
qué razon pueden demandar que les den los beneficios._

Recebiendo á alguno por compañero en alguna eglesia prometiéndol de le
dar la primera racion que vagase, non puede demandar aquel beneficio
por razon del prometimiento que le fecieron, mas puédelo demandar por
razon quel recibieron por compañero: ca pues que compañero es et han de
quel provean, non es derecho que finque sin racion. Et non pueden poner
defension contra él que lo non fagan, maguer digan quel recibieron
contra el derecho, que dice que non deben ser dados los beneficios ante
que vaguen segunt que es dicho en la tercera ley ante desta. Pero si
non lo hobiesen [1168] recebido por compañero, et demandase la calongia
ó la racion por razon de la promesa, pueden poner defension contra el
que non gela deben dar por la razon sobredicha.


LEY XIII.

_Qué pena deben haber los clérigos que reciben los beneficios que non
vagan, sabiendo que viven aquellos cuyos son._

Vivo seyendo el clérigo que hobiese eglesia ó dignidad ó otro beneficio
en ella, non lo debe otro clérigo recebir sabiendo que vive aquel cuyo
es, et qualquier que lo ficiese, débelo perder, et nunca debe haber
otro beneficio, et el judgador que gelo tolliese [1169] et lo otorgase
al otro, puédelo dar por de mala fama en su juicio. Mas si este que
recebiese el beneficio non fuese cierto si era vivo el otro cuyo era,
como quier que lo haya á dexar, non debe por ende ser enfamado, et el
obispo que le dió tal beneficio como este, debel dar otro. Pero si
vagase el beneficio porque su perlado gelo tolliese por alguna razon
derecha, segunt manda santa eglesia, ó aquel cuyo era feciese tal cosa
que por aquel fecho mismo lo hobiese perdido, estonce bien lo puede
otro clérigo recebir maguer sea vivo aquel cuyo era de primero: et si
el perlado tollese el beneficio por juicio dando sentencia contra él
torticeramente, si se non alzase al mayoral de aquel que gelo tuelle
á quien se podrie alzar de derecho, si á otro clérigo fuese dado el
beneficio deste atal bien lo puede recebir.


LEY XIV.

_Que pena han los perlados que dan los beneficios de santa eglesia á
clérigos que los non merecen._

Letradura et buenas costumbres deden haber los clérigos á quien dieren
los perlados los beneficios de las eglesias, et que sean atales que
quieran et puedan facer servicio á Dios en ellas. Et por que los
perlados non sigan sus voluntades en dar los beneficios á clérigos
que los non merezcan, estableció santa eglesia que cada año quando el
arzobispo ficiese concilio con sus obispos, sepa dellos si dan los
beneficios á homes que sean para ellos segunt que desuso es dicho. Et
si fallare que alguno los dió como non debie, despues que dos vegadas
lo hobiere amonestado que lo non faga, si de alli en adelante non se
castigare et lo ficiere, debe el concilio tollerle que haya poder de
dar los beneficios et poner otro clérigo bueno et entendudo en lugar de
aquel, que los dé: et esto mismo serie de los cabildos que han poder de
dar los beneficios si erraren en non los dar á quien conviene: et si el
arzobispo errase en esto, el concilio lo debe facer saber á su mayoral
del arzobispo, et él debel poner pena segunt su alvedrio. Et ninguno
destos sobredichos non puede cobrar este poder de dar los beneficios
despues que le fuere tollido, sinon por otorgamiento del papa ó de su
patriarca, si lo hobier por mayoral.


LEY XV.

_De los clérigos que se mudan de un obispado á otro, en qué manera los
deben recebir los obispos._

Maliciosamente se mudan algunos clérigos de los obispados onde son á
otros, et tales hi ha dellos que non son ordenados et dicen que lo
son; ó son homecidas ó enfamados, ó han fecho algunos yerros otros
por que non deben cantar misa ó facer aquel oficio en la eglesia que
se trabaian de facer, segunt la órden que dicen que han, et facen
semeianza de si á los homes que son buenos seyendo muy malos. Et
por ende defendió santa eglesia que ningunt perlado non recibiese
clérigo de otro obispado en el suyo nil diese beneficio ninguno, sil
non mostrase carta testimonial de su obispo en que dixiese como era
cristiano et ordenado, deciendo en ella señaladamente de que órdenes,
et otrosi que era de buena fama et que venie con licencia et con
mandado de su obispo, et non venie vedado nin descomulgado, nin fuyera
por maldat que hobiese fecho.


LEY XVI.

_Qué deben facer los perlados contra los clérigos que desamparan sus
eglesias ó sus beneficios, et se van morar á otros obispados._

Vanse algunos clérigos á las veces morar á otros obispados et dexan sus
eglesias ó sus beneficios que son tenudos de servir. Et por ende tovo
por bien santa eglesia de mostrar cómo deben facer los perlados contra
los que asi lo ficiesen; et mandó que si algunt perlado otorgase á su
clérigo que podiese ir fasta tiempo cierto á otro lugar fuera de su
obispado, sinon veniese á servir á su eglesia fasta aquel plazo quel
posiese, quel pudiese dende adelante toller la eglesia ó el beneficio,
fueras ende si el clérigo hobiese algunt embargo derecho por que non
podiese venir; et en tal razon como esta non le ha de amonestar, ca
el plazo es en lugar de amonestamiento; pero mas guisado serie sil
amonestase ante que gelo tollese. Mas si quando le otorgó que podiese
ir nol señaló fasta quanto tiempo estudiese allá, pero su entencion fue
que non gelo otorgaba [1170] por todavia nin por quanto el quisiese
allá estar mas por algunt tiempo, maguer non gelo señalase, asi como
los perlados suelen otorgar á sus clérigos quando quieren ir á escuelas
ó en romeria, en tal razon como esta debel enviar decir que venga á su
eglesia et aun demas esperarlo algun tiempo guisado, et si non quisiere
venir estonce le puede toller la eglesia ó el beneficio, non mostrando
el clérigo razon guisada quel embargase al perlado por que non lo
debiese facer. Mas sil otorgase que fuese á otra parte á estar quanto
tiempo el quisiere, et fuese costumbre en aquella eglesia onde era el
clérigo que podiesen haber sus beneficios los que fuesen á otro lugar
quanto tiempo quier que allá estudiesen tambien como los que sirviesen,
en esta razon non le debe toller el beneficio, mas debéle enviar decir
que venga á servir la eglesia, et si non veniere puede dar de su racion
á otro que la sirva en su lugar, et lo que sobrare meterlo en pro de la
eglesia.


LEY XVII.

_Por qué razones deben los clérigos perder los beneficios que
desampararon._

Desamparando algunt clérigo su eglesia ó su beneficio sin licencia ó
sin otorgamiento de su perlado para ir morar á otro lugar, puedegelo
toller; et estonce se entiende que lo dexa por desamparado quando toma
beneficio en otra eglesia de que puede vevir mesuradamente, et sea
tenudo cutianamente de servirla; ó si lo facen caballero ó se face
juglar, ca por tal fecho pierde el privilegio de clerecia, et por ende
non puede haber beneficio de eglesia: et eso mismo serie si se casase.
Mas sinon ficiese alguna destas cosas sobredichas por que se entendiese
que la dexaba por desamparada, en tal razon non gela debe toller luego,
mas débele enviar decir que se venga et demas esperallo algunt tiempo
que sea guisado, segunt que fuere lejos el lugar do está et el tiempo
en que ha de venir. Pero si nol podiesen fallar para enviarle decir
que venga, débenlo emplazar en su eglesia tres vegadas, et despues
esperallo fasta seis meses, et si á este plazo non viniere, estonce
puede su perlado tollerle la eglesia ó el beneficio, et aun puedel
apremiar si quisiere por sentencia de santa eglesia que venga á su
obediencia.


[1171] LEY XVIII.

_Por qué razon pierde el clérigo su eglesia sin su culpa._

Gafo seyendo algunt clérigo que hobiese eglesia, por el enoio et el
desabor que habrien los otros dél puédenla dar á otro que la sirva,
et él será perlado della: et este enfermo habrá de las rentas de la
eglesia de que viva maguer non la sirva. Mas si otra enfermedat hobiere
qualquier quel embargase por que non la podiese servir, pueden poner
otro quel ayude á complir su oficio, et el enfermo será perlado della
et el otro como vicario, et deben vevir amos á dos de las rentas de
la eglesia: et si por aventura aquellas rentas non podiesen á amos
complir, hálas de tomar aquel que la sirve, et el obispo debe dar al
enfermo de que pueda vevir.


LEY XIX.

_Por qué razones pueden los clérigos tomar las rentas que han de las
eglesias, maguer non moren en ellas._

Coger pueden et tomar sus rentas los clérigos de las eglesias á que
son tenudos de servir por otras razones sin las que son dichas en las
leyes ante desta maguer en ellas non morasen, asi como quando fuesen en
romeria ó estudiesen en escuelas: et esto se entiende si lo ficiesen
con otorgamiento de sus perlados. Pero si postura ó costumbre fuese en
alguna eglesia de non demandar licencia á su perlado en estas razones
sobredichas, bien pueden haber sus beneficios, faciéndolo saber á su
cabildo primeramente. Otrosi los que andan con el apostóligo en su
servicio, pueden haber sus beneficios maguer non esten en sus eglesias;
ca los que sirven al papa entiéndese que á sus eglesias sirven. Eso
mismo serie de los canonigos que andudiesen con sus obispos, ca bien
puede cada uno dellos traer consigo fasta dos canónigos de su eglesia,
et haber sus rentas maguer non la sirvan. Otrosi yendo algunt clérigo
en servicio de su eglesia, asi como sobre pleitos ó otras cosas
recabdar, bien puede tomar el beneficio mientre que allá andudiere,
ca por servidores de la eglesia deben contar á los que sirven á sus
obispos ó andan recabdando pro de sus eglesias, et esto se entiende
fueras las distribuciones cotidianas.




TITULO XVII.

DE LA SIMONIA EN QUE CAEN LOS HOMES.


Persiguieron et escodriñaron siempre con grant femencia los santos
padres tambien en la vieja ley como en la nueva los pecados que los
homes facen. Et esto ficieron porque despues que lo sopiesen, podiesen
reprehender dellos et castigar á los que pecasen, de guisa que los
ficiesen ende partir porque ficiesen buena vida en este mundo et
salvasen sus almas en el otro, et diesen buen enxemplo de si á los que
veniesen despues dellos. Et como quier que los pecados son de muchas
maneras, unos hi ha mayores que otros; et de aquellos mas grandes es
el uno simonia, porque se face en las cosas espirituales, et caen
en él tambien los legos como los clérigos. Et pues que en el título
ante deste fablamos de los beneficios et de las dignidades que han
los clérigos en santa eglesia, et por razon dellos caen los homes en
simonia mas que por otra cosa, por ende conviene en este de fablar
della, et mostrar primeramente qué cosa es simonia: et onde tomó este
nombre: et en quántas maneras se face: et qué pena debe haber el que la
ficiere: et quién puede despensar con él.


LEY I.

_Qué cosa es simonia, et onde tomó este nombre, et quántas maneras son
de las cosas espirituales en que puede ser fecha._

Caen en pecado de simonia los homes queriendo et habiendo muy grant
voluntad por sobeiana cobdicia que han arraigada en los corazones de
comprar ó de vender cosa espiritual, ó otra que sea semeiante della.
Et simonia tomó nombre de Simon mago, que fue encantador en tiempo
de los apóstoles et fue baptizado de sant Felipe en Samaria: et este
quando vió que los apóstoles ponien las manos sobre los homes et
recebien por ende el Espíritu santo, hobo cobdicia de haber aquel
poder, et vino á sant Pedro et á sant Iohan, et díxoles quel diesen
este poder que aquellos en que él posiese las manos que recibiesen el
Espíritu santo, et que les darie haber por ende: et esto fizo cuidando
que ellos lo facien con sabidurias et porque pudiesen ganar algo de
los homes, et non por la gracia de Espíritu santo. Et quando vio sant
Pedro su entencion tan mala, dixol que su haber fuese en perdicion
con él, ca non merescie de haber tal cosa como esta, porque non era
su corazon firme en Dios, pues que las cosas temporales apreciaba á
las espirituales. Et por esta razon fue tomado este nombre simonia
de Simon mago, porque este fue el primero en la ley nueva de nuestro
señor Iesu Cristo que quiso comprar la gracia del Espíritu santo: onde
todos aquellos que compran cosa espiritual caen en este pecado de
simonia et son llamados [1172] simoniaticos. Et las cosas espirituales
son en tres maneras: la primera es Espíritu santo et las gracias
que reciben los homes dél, asi como profetar las cosas que han de
venir; et esta hobieron los profetas et los santos et otros muchos
homes: et gracia de predicar et de facer miraglos, et de sanar los
enfermos, et de echar los demonios de los homes, et de darles otrosi
el Espíritu santo poniendo las manos sobre ellos, asi como facien los
apostóles et facen aun los obispos et los misacantanos que tienen
sus lugares; et otras gracias que hay de muchas maneras semeiantes
destas que reciben los homes por los siete dones del Espíritu santo
quando Dios quiere, que son estos, asi como espiritu de saber las
cosas espirituales et de entenderlas, et espíritu de conseio et de
fortaleza, et espíritu de ciencia et de piedat, et espíritu de temor
de Dios: et por ende estas cosas sobredichas non se pueden comprar
nin vender de derecho nin de fecho por ningunt precio que diesen por
ellas. Sacramentos et dignidades, et personages et beneficios, et los
diezmos et los cementerios, et soterrar en ellos, et recibir dineros á
pleito para aniversarios; todas estas cosas et las semeiantes dellas
son la segunda manera de las cosas espirituales: et todas estas son
llamadas espirituales por muchas razones, ca las unas llaman asi porque
se salvan los homes por ellas, asi como aquellos que reciben los
sacramentos de santa eglesia: et las otras son llamadas espirituales
porque reciben la gracia del Espíritu santo por ellas, asi como en las
órdenes que dan los obispos á los clérigos. Et otras hi ha que dicen
aun asi porque las dan á los que sirven en las cosas espirituales, et
estas son asi como los beneficios et las dignidades de santa eglesia,
et los otros oficios et derechos que han los clérigos por razon della.
Et ninguna destas cosas espirituales sobredichas que son en la segunda
manera non las pueden vender de derecho, como quier que algunos las
compran et las venden de fecho, que es simonia conoscida. Pero aquellos
que desta manera hobieren los sacramentos non serán salvos por ellos,
fueras ende en el casamiento en que si fuese dado precio ó recebido
valdrie, et non seria pecado quanto en el precio. La tercera manera
de las cosas espirituales son como bendecir los cálices et las cruces
et las otras cosas sagradas de la eglesia, et los ornamentos que son
menester para servicio della. Et estas cosas sobredichas, maguer sean
espirituales, puédense vender et comprar en la manera que dice en el
título que fabla de las cosas de la eglesia en que manera las pueden
vender, en la ley que comienza Enagenar.


LEY II.

_Por qué razon son llamados giezitas los que venden las cosas
espirituales._

Giezi hobo nombre un serviente de Eliseo profeta, et este fue el
primero que fizo simonia en el vieio testamento, quando vino Naaman de
Siria á Eliseo profeta quel sanase de la gafedat que habie, et mandol
que fuese [1173] al rio de Iordan et que se lavase en él siete veces,
et que sanarie: et Naaman fízolo asi segunt que le mandó el profeta
et sanó: et despues que recibió sanidat tórnose para Eliseo para
gradescerle la merced que Dios le ficiera por su ruego, et darle donas
de sus riquezas: et Eliseo non quiso tomar ninguna cosa dél. Et estonce
fuese Naaman, et fue despues dél Giezi sin mandado de Eliseo, et pidiol
quel diese algo, et diol dos pares de vestiduras et un marco de plata;
et tornóse Giezi, et ascondió aquello quel habia dado; et Eliseo
sopo por espíritu santo lo que ficiera Giezi, et quando vino antel
dixol: porque recebiste precio por la gracia que Dios fizo á Naaman
en guarescerlo de la enfermedat que habie, venga sobre tí aquella
gafedat que el ha perdida; et fue luego en aquella manera que dixo el
profeta: et por esta razon todos los que venden las cosas espirituales
son llamados giezitas por razon de Giezi. Et como quier que hobo de
comienzo departimiento entre los nombres de los que compraban ó que
vendian las cosas espirituales, segunt que dice en esta ley et en la
que es ante della, llámanlos agora tambien a los unos como á los otros
simoniacos; et esto es porque lo usaron asi los homes á decir: mas
primeramente son llamados giezitas los que reciben precio por las cosas
espirituales, et simoniacos todos aquellos que las compran.


LEY III.

_En quántas maneras se face la simonia._

Tres maneras son por que los homes facen simonia: la primera es
serviendo por sus cuerpos mismos: la segunda dando [1174] dones ó
presentes: la tercera se face por palabra rogando. Et la primera destas
tres es quando algunt clérigo face postura con el perlado que andará
en su servicio con su cuerpo mismo porquel de beneficio ó ordenes: et
aun en este servicio ha departimiento, [1175] ca ó es espiritual ó
temporal; et si es temporal et conveniente de facer et non es fecho
con postura cierta, non cae por ende el que lo face en simonia, asi
como si fuese por su perlado á Roma, ó fuese su personero ó su vocero
ayudandol en sus pleitos ó en los de su eglesia: ca por tales servicios
como estos ó otros semeiantes dellos bien puede recebir órdenes et
beneficios, seyendo el que los face atal que los merezca haber: mas ha
menester que el perlado non gelos dé señaladamente por aquel servicio
quel fizo, nin otrosi non los debe él recebir en aquella manera, como
quier que haya esperanza de haber algunt bien de aquel perlado. Mas si
aquel que sirve es tal que non meresce las órdenes nin el beneficio,
maguer aquellas cosas en que sirve sean guisadas non lo puede haber á
menos de simonia, pues que gelo dan por razon de aquel servicio et él
non lo meresciendo: et eso mesmo serie si él lo meresciese haber et
las cosas en que serviese non fuesen guisadas. Mas si es espiritual el
servicio non lo debe facer por pleito, ca el que lo ficiese caeria por
ende en simonia, fueras ende si lo hobiese á facer por alguna de las
razones que dice en el título de los beneficios en la ley que comienza
Condicion nin postura. La segunda manera de servicio es quando reciben
dineros ó presentes ó dones por las cosas espirituales, asi como por
beneficios, ó por órdenes ó por otras cosas semeiantes destas, ca
tambien el que lo diese como el que lo recibiese por pleito caerie en
simonia. Pero seis maneras hi ha por que pueden los homes dar algo por
las cosas espirituales et non caerán por ende en simonia el que lo
diere nin el que lo recibiere. La primera es como si alguno recibiese
qualquier de los sacramentos de santa eglesia ó otra cosa espiritual,
et él de su voluntad quisiere dar algo á aquel de qui lo recibiese non
gelo demandando el otro: la segunda es quando algunos dan ó reciben
[1176] dones ó presentes que sean convenientes et guisados para dar
et para recibir: et para seer atales et se guardar de caer en simonia
tambien el que los diere como el que los recibiere, deben ser catadas
estas cosas, primeramente qual home es el que face el don, si es pobre
ó rico, et si es otrosi rico ó pobre el que lo recibe; et que es lo
que da, si es poco ó mucho, et por que razon lo da, et si lo habie
menester ó non el que lo recibe; ca si el pobre lo diese al rico, et el
don fuese grande et lo diese en tal sazon que non estudiese el perlado
en premia por que lo hobiese meester, sospecha serie contra aquel que
lo diese que lo facie por ganar alguna cosa dél, et si aquella cosa
fuese espiritual serie simonia; et esto serie como si algunt clérigo
diese á su obispo caballo ó otro don grande por ganar beneficio dél,
ó ordenes ó otra cosa espiritual. Mas si home rico [1177] lo diese al
pobre entendiendo que lo habie menester et moviéndose á dar con buena
entencion, non pueden sospechar en ninguna destas maneras que caen en
simonia nin lo facen por mal. La tercera manera es quando algunos homes
reciben capellanes que les digan las horas: ca estos atales por las
obras espirituales que dan á aquellos que non eran tenudos de lo facer,
bien pueden por ende tomar gualardon dellos sin pecado de simonia: eso
mismo serie en las otras cosas semeiantes destas. La quarta cosa en que
lo pueden rescebir por las cosas espirituales maguer sean tenudos de su
oficio de las facer, es quando los obispos consagran las eglesias ó las
visitan, que pueden recebir procuracion, et esto es por el trabaio que
sufren en facerlo. La quinta cosa es quando alguno da algo en razon de
alimosna por ganar paraiso, que es cosa espiritual, ó por perdonamiento
de sus pecados. La sexta cosa es como quando algunt clérigo trabaia
sin derecho sobre su beneficio, et él da alguna cosa por quel dexen
estar en paz en él. La tercera manera que se face por palabra es quando
ruegan á los perlados los homes que ordenen ó den beneficios á algunos
clérigos, ca en tal ruego como este acaesce muchas vegadas simonia: et
departese asi; ca aquel por que ruegan que le den beneficio ó que le
ordenen, quier ruegue él por sí mismo ó otro por él, podrie ser tal que
lo meresciese ó non: et si lo meresce et es digno para haberlo, non
ha hi simonia en tal ruego; mas si lo non meresciese nin fuese digno
para recebir la órden ó para haber el beneficio si gelo diesen, ganarlo
hie con pecado, et serie simonia porque el ruego non era derecho nin
guisado. Pero si alguno rogase por sí mismo quel diesen dignidat de
alguna eglesia, asi como obispado ó otro personage, tal ruego como este
non es bueno, nin debe ser cabido en ninguna manera, ante le deben
desechar al que lo ficiere como á cobdicioso.


LEY IV.

_Quáles ruegos son llamados carnales et quáles espirituales, et por
quales destos caen los homes en pecado de simonia._

Carnales ruegos hi ha et otros espirituales que facen los homes rogando
los unos por los otros: et carnales son llamados aquellos que facen
moviéndose mas á facerlos por razon de parentesco ó de amistat que por
otra bondat que hayan en si aquellos por quien ruegan. Empero en tales
ruegos como estos ha departimiento, ca podrie ser que rogarien por home
que lo meresce ó non: et si fuese digno para haber personage ó dignidat
aquel por quien ruegan, bien pueden facer tal ruego como este; mas el
perlado que lo ha de dar non debe catar tanto al ruego quel facen como
á la persona de aquel por quien ruegan, et otrosi la pro de la eglesia
do lo ha de proveer. Et si el ruego fuese fecho por home que non lo
meresciese et ganase por él personage ó dignidat, en esta manera caen
en pecado de simonia tambien el que da el beneficio si sabe que non es
digno aquel á quien lo da, como el que ruega por él, et otrosi el que
lo recibe; ca tal ruego como este es contado como en lugar de precio.
Et los ruegos espirituales son aquellos que son fechos por tales homes
con quien non han debdo los rogadores, mas muévense á facerlo por
bondat que entienden que ha en ellos: et en tal ruego como este non ha
mal ninguno de simonia nin de pecado.


LEY V.

_Qué presentes pueden los perlados rescebir sin pecado de simonia._

Presentes de comer et de beber pueden recebir los perlados sin pecado
de simonia, solamente que non sean muy grandes et que se puedan aina
despender, asi como pan ó picheles, ó redomas de vino, ó aves, ó
pescados, ó frutas ó otras cosas semeiantes destas que fuesen pocas; et
esto es porque los homes non se muevan á dar cosa espiritual por tales
presentes como estos. Pero si alguno diese don ó presente, quier fuese
grande ó pequeño con entencion de ganar por él cosa espiritual, ó si
el que lo recibiese la diese por razon de aquel servicio, qualquier
dellos que lo face desta manera cae en pecado de simonia; et atal como
esta es llamada simonia de voluntat porque non fue fecho en ella pleito
ninguno: et por ende el que recibiese beneficio ó orden en esta manera,
ó otra cosa espiritual, puédela retener et non ha por que la renunciar,
solamente que faga penitencia del yerro que fizo, porque la ganó asi.
Mas quanto quier que alguno diese por pleito poco ó mucho para ganar
cosa espiritual, cae por ende en simonia [1178]: et si fuesen en duda
si lo ficiera por pleito ó en su voluntat, debe aquel su mayoral que
hobiere de librar el pleito, asmar et catar aquellas cosas que son
dichas en la quarta ley ante desta que escusan al home que non caya en
simonia, et segunt aquello que hi dice librar el pleito.


LEY VI.

_Que los clérigos non deben tomar seguranza ninguna del que quisieren
esleer ante que sea esleido, por non caer por ello en simonia._

[1179] Recabdo nin seguranza ninguna non deben tomar los esleedores
al que quisieren esleer para alguna eglesia ante que sea la esleccion
fecha; ca si pleito alguno ante ficiesen con él que tangiese en alguna
manera á la eglesia ó á sus cosas, si fuese esleido caerien por ende
en simonia tan bien ellos como él. Mas despues que la eleccion fuere
fecha, si hobieren de costumbre antigua que el eleito jure por alguna
cosa que sea guisada ó que dé otra seguranza por ello, bien la pueden
tomar dél: pero el prelado que fuere mayoral deste electo bien puede
demandarle seguranza de jura ó de otro pleito que sea conveniente, et
recebirla dél ante que lo ordene ó lo consagre, ó despues: ca el poder
del mayoral ha tal fuerza en esta razon quel escusa que non cae en
simonia. Otrosi farie simonia el que quitase alguna cosa quel debiesen,
porquel ganasen por ella otra cosa espiritual, tambien como la farie
el que diese algo por razon de la ganar, et si alguno diese precio por
quel asolviesen de descomulgacion ó de otra sentencia; otrosi faria
simonia el que lo recibiese.


LEY VII.

_Que ningunt clérigo non debe encobrir á su obispo los pecados
manifiestos de sus parroquianos por algo quel den._

Celando ó encobriendo algunt clérigo los pecados de sus parroquianos al
obispo ó á otro que toviese sus veces, si tomase algo por esta razon
caerie por ende en simonia si el pecado fuese fecho manifiestamente:
eso mismo serie si lo dexase de decir ó lo encubriese por parentesco
ó por amistat que hobiese con él. Otrosi face simonia el clérigo que
aduce á algun su parroquiano delante del obispo para facerle gracia
ó ayuda que lo reconcilie, diciendo que ha fecha penitencia ó dando
testimonio dello non seyendo verdat, ó si la fizo et non complidamente.
Otro tal serie quando alguno ficiese penitencia derechamente, et
el clérigo embargase por mala voluntat que toviese contra él quel
non reconciliase: et maguer el que ficiese alguna destas tres cosas
sobredichas non tomase ninguna cosa, aquel parentesco ó amistat que ha
con aquel por quien lo face ó el desamor que ha contra aquel á quien
destorva encobriendo la verdat, en qualquier destas maneras tiene santa
eglesia que es como en lugar de precio; et por ende cae en simonia el
que lo face. Et para descobrir al obispo ó á quien toviese sus veces
los pecados manifiestos, segunt que es sobredicho, son tenudos de lo
facer tambien el arcediano como el arcipreste; et otrosi el clérigo que
ha cura de almas en alguna eglesia parroquial, cada uno dellos á su
mayoral si ellos non lo pudiesen facer emendar.


LEY VIII.

_Por quántas razones non pueden los perlados arrendar sus veces nin
poner vicarios por precio en sus lugares, porque es simonia._

Arrendar non puede el perlado sus veces nin poner vicarios por precio
en su lugar; et esto por tres razones: la primera porque agraviarie
á sus menores; ca los que lo arrendasen non podrie ser que algunas
vegadas non diesen malos juicios ó non tomasen algo sin derecho de los
homes para complir al perlado aquello quel prometieron de dar quando lo
arrendaron. La segunda razon es porque el vicario que ponen en alguna
eglesia debe ser puesto por todavia, et haber cura de las almas, fueras
ende si ficiese tal cosa por que lo debiese perder: et por ende non
deben dar nin tomar precio por tal razon; ca el que lo tomase farie
simonia, et otrosi el que lo diese: mas tal lugar como este débenlo dar
sin precio et de grado; et aun debel dar el perlado de que viva al que
en él pusiere. La tercera razon es porque los perlados deben judgar de
buenamente, et guardar que non ensucien sus manos tomando algo de los
homes por los juicios que dieren: et esto non podrien bien guardar si
los arrendasen, ante semeiarie que los vendien, et farien contra Dios
et la ley, que defiende que los juicios non los den por precio.


LEY IX.

_Que los clérigos bien pueden arrendar los frutos de sus beneficios sin
pecado de simonia._

Vicarios non deben poner los perlados por precio, ca serie simonia
segunt dice en la ley ante desta; mas bien pueden ellos et los otros
clérigos arrendar los frutos que hobieren de las eglesias et de sus
beneficios: ca maguer estas rentas vengan de cosas espirituales non lo
son ellas et por ende non farie simonia el que las vendiese nin el que
las comprase: pero tal arrendamiento como este non valdrie por todavia,
mas por en su vida de aquel cuyo fuese el beneficio et non mas. Et si
algunt clérigo arrendase los frutos de sus beneficios por tiempo cierto
et se muriese él ante de aquel plazo, el arrendador non puede haber
aquellas rentas por mas tiempo de quanto las debie haber el clérigo
cuyos eran los beneficios, nin puede demandar quel dé la eglesia las
despensas que habia fechas por razon de aquel arrendamiento, nin aun
los maravedis quel hobiese dados demas: ca asi como el clérigo nin
los que heredasen lo suyo non podrian haber las rentas de la eglesia
despues de su muerte, otrosi non las debe haber aquel á quien las él
arrendase: mas el arrendador puede demandar á los herederos ó á sus
fiadores del clérigo [1180] quel den aquello que habie de haber demas,
et las despensas que habie fecho por razon de aquel arrendamiento,
si el clérigo habie otras riquezas de que se podiesen pagar que non
fuesen de la eglesia: et eso mismo serie si non hobiese otro heredero
el clérigo que heredase lo suyo et la eglesia lo hobiese de heredar, ca
estonce ella serie tenuda de lo pagar.


LEY X.

_Que los maestros non deben vender la sciencia, nin los que han á dar
la licencia á los escolares para ser maestros, que lo non deben facer
por precio; porque estas cosas son como manera de simonia._

Ciencia es don de Dios et por ende non debe ser vendida; ca asi como
aquellos que la han la hobieron sin precio et por gracia de Dios, asi
la deben ellos dar á los otros de grado [1181] non les tomando por ende
ninguna cosa. Onde quando algunt maestro recibiese beneficio de alguna
eglesia por que toviese escuela, non debe despues demandar ninguna cosa
á los clérigos de aquella eglesia nin á los otros escolares pobres; ca
si lo demandase et lo tomase farie como simonia. Mas los maestros que
non recibiesen beneficios de las eglesias, bien pueden tomar soldada de
los escolares á qui mostraren, si las rentas que hobieren de otra parte
non les cumplieren para vevir honestamente; et si les cumplen non deben
demandar ninguna cosa, mas débenlos mostrar de buena voluntad. Pero si
los escolares les dieren algo de su grado non lo demandando ellos, bien
lo pueden tomar sin mal estanza: et esto se entiende de los maestros
que son sabidores et entendudos para demostrar: mas si tales non
fuesen, maguer las sus rentas non les compliese, non son tenudos como
por debdo de les dar ninguna cosa, porque semeia que mas lo facen por
su pro et por que ellos aprendan, que non por demostrar á los otros.
Otrosi aquellos que han poder de dar licencia á los escolares para seer
maestros non lo deben facer por precio: et si lo ficiesen, como quier
que non farien simonia, caerien por ende en un grant pecado que es
llamado en latin crimen concusionis, que quier tanto decir como manera
de movimiento de amenaza que facen los homes poderosos engañosamente
por levar algo de los homes achacándose contra ellos: onde qualquier
que esto ficiese, desquel fuese probado que lo habie fecho debe perder
la dignidat, et el oficio et el beneficio que hobier de santa eglesia.


LEY XI.

_Qué pena debe haber el que ficiere simonia._

Simoniaco llaman al que face simonia: et porque es pecado muy grande
et desaguisado demuestra santa eglesia que pena debe haber el que la
ficiere, et depártelo desta guisa; si algunt clérigo por sabor que
hobiese de ordenarse recibiese alguna órden por simonia, es vedado por
derecho que non debe usar de aquella órden que asi recibió, maguer su
perlado nol vedase de otra manera por sentencia: et desque su obispo
ó otro perlado que lo hobiese de judgar sopiese ciertamente que tal
pecado habie fecho [1182] puedel desponer. Et estas mismas penas debe
haber el obispo que ordenase algunt clérigo por precio: mas si ficiese
simonia en personage ó en dignidat quel diesen ó en otro beneficio que
hobiese cura de almas, et lo acusasen dello et lo venciesen, débenlo
vedar por siempre de oficio et de beneficio. Pero si el obispo non lo
sopiese por acusacion mas por pesquisa que ficiese contra él, en tal
razon non lo debe vedar de oficio et de beneficio, mas tollerle la
dignidat ó el beneficio que asi ganó: et esto es porque non podrie
facer penitencia de aquel pecado mientra lo toviese: et demas el que
ganase por simonia dignidat ó otro beneficio que hobiese cura de almas,
es vedado que non pueda usar del oficio que pertenesce á aquella
dignidat ó aquel beneficio: et quanto que hi face por razon de aquella
dignidat ó del beneficio, todo lo face como home vedado et que non ha
derecho de lo facer: pero si asolviese á alguno de aquellos que son en
su juredicion, ó les diese penitencia ó otros sacramentos, asolverse
hien por ello: et esto por la creencia que han en los sacramentos, et
por quel tienen por su perlado et que puede aquello facer non sabiendo
que lo ganara por simonia; ca si lo sopiesen non deben recebir dél
ninguna destas cosas sobredichas, [1183] fueras ende si estoviesen en
peligro de muerte, ca estonce bien pueden de tales tomar baptismo et
penitencia et Corpus Domini.


LEY XII.

_En qué pena caen los clérigos que ganan los beneficios simples dando
precio por ellos en encobierto._

Simple beneficio llaman al que non ha cura de almas: onde si algunt
clérigo diese precio por tal beneficio ganar, et fuese fecho en
poridat, asi que lo non sopiesen los homes, es vedado por pena de la
órden que hobiere et non debe usar della, asi como si estudiese en otro
pecado mortal; pero si lo ficiese bien valdrien los sacramentos que
diese: mas si lo sopiesen muchos, ó fuese dello vencido por juicio,
es vedado que non pueda decir las horas nin las deben los otros oir
dél. Et desque algunt clérigo fuese acusado de simonia, mientra durare
el pleito non debe usar de su órden: eso mismo debe ser guardado en
el perlado que diere por precio qualquier beneficio mayor ó menor.
Otrosi el clérigo que ganase beneficio por simonia, débelo perder et
tornar todas las rentas que dél levare et las que pudiere ende levar
derechamente á la eglesia onde era aquel beneficio que asi ganara: esa
misma pena debe haber el perlado ó otros poderosos qualesquier que
recibieren precio por tal razon, que lo deben todo quanto tomaren en
esta manera tornar á aquella eglesia do fuese beneficiado el clérigo.
Et aun han otra pena los clérigos que facen simonia, que son por ende
de mala fama et non deben haber ningunt beneficio en santa eglesia
fasta que dispensen con ellos.


LEY XIII.

_Qué pena han los que dan precio por entrar en órden de religion et
aquellos que los asi rescibiesen._

De grado deben ser dadas todas las cosas espirituales et non por
precio: onde qualquier que quisiere entrar en órden de religion non
debe dar precio ninguno por pleito quel coian en ella, nin gelo deben
recebir; ca si algunos contra esto ficiesen cayerian en simonia tambien
los que lo diesen como los que lo tomasen: et si fuesen acusados della
et vencidos por juicio, deben ser depuestos tambien los unos como los
otros; mas si fuese sabido por pesquisa que ficiesen sobre ellos, todos
quantos desta manera fuesen recibidos, deben ser echados de aquellos
monesterios et metidos en otros de mas áspera vida en que fagan
penitencia de aquel pecado. Et aquello que hobiesen dado desta guisa
débenlo enviar á aquellos monesterios do los enviaren porque se non
agravien por las despensas que farien estos atales: et los mayorales
de los monesterios que recibiesen el precio quier fuesen varones ó
mugeres, débenles dar sus perlados muy grand penitencia por ello, et
non deben usar de las órdenes sagradas que hobieren fasta que la hayan
complido.


LEY XIV.

_Qué pena han los perlados que deviedan las eglesias quando vagan fasta
que les den algo, ó embargan religion ó sepultura á los homes._

Deviedan á las veces los perlados maliciosamente las eglesias quando
vagan para embargar á aquellos que han poder de lo facer que pongan
en ellas quien las gobierne et las sirva fasta que les den algo: et
los que desta manera alguna cosa reciben facen simonia. Otrosi acaesce
á las veces que algunos homes quieren entrar en órden de religion, ó
escogen sus sepolturas en algunos monesterios ó en otras eglesias, et
los perlados de aquellos lugares embarganlos que lo non fagan por razon
de levar algo dellos: et si desta manera alguna cosa recibiesen facen
simonia: et tambien estos como los desuso dichos quanto en esta manera
rescibiéren débenlo tornar doblado á aquellas eglesias ó monesterios
que embargaron.


LEY XV.

_Por qué razones pueden los homes dar et recebir algo si lo han de
costumbre sin pecado de simonia._

Costumbran en algunos lugares de dar algo á los clérigos quando
sotierran á los muertos ó velan á los novios, asi como candelas et
dineros, et pan et vino et otras cosas: otrosi en las consagraciones
de los obispos dan fazaleias et aguamaniles et otras cosas semeiantes
destas. Et como quier que por estas razones dan algo los homes asi como
es sobredicho, con todo eso non gelo pueden demandar que lo den como
por premia: mas en aquellos lugares que tales cosas como estas usaren á
dar, et fuese costumbre atal que la toviesen por buena tambien los que
lo diesen como los que lo recibiesen; los perlados de aquellos lugares
de su oficio la deben facer complir et guardar. Et maguer estas cosas
sobredichas sean espirituales, bien pueden los homes dar algo por ellas
por las razones que desuso son dichas, et non farán simonia los que las
dieren nin los que las tomaren.


LEY XVI.

_Por qué cosas espirituales demandando algo los clérigos non se pueden
amparar por costumbre que non cayan en simonia._

Amparar non se pueden por costumbre los clérigos que non cayan en
simonia, si tomaren algo por cosas espirituales demandándolo ellos,
asi como quando facen algunt obispo ó abat ó abadesa nuevamiente, et
los ponen en su siella [1184], ó quando envisten á los clérigos de los
beneficios que les dan, ó quando reciben algunt canónigo ó racionero
en su compaña; ca por ninguna destas maneras sobredichas nin por dar
los sacramentos, fueras ende en las cosas que dice en la ley ante
desta, non deben demandar ninguna cosa deciendo que gelo deben dar por
costumbre: et qualquier que contra esto feciese demandándolo, caerie
por ende en simonia si lo tomase. Otrosi farie simonia el obispo que
recibiese jura ó prometimiento de algunt clérigo ante que lo ordenase,
que despues que lo hobiese ordenado quel non demandase beneficio nin
otra cosa en que viviese por razon de la órden quel diera: eso mismo
farie el arcediano, ó el arcipreste, ó el otro clérigo quel presentase
si tomase jura ó prometimiento dél en la manera que sobredicho es. Et
los que contra esto feciesen deben haber tal pena; que el obispo ó el
otro perlado quel ordenase, debe ser vedado que non faga órdenes, et
el que lo presentase debe ser vedado que non use de las órdenes que
hobiere fasta tres años: et aquel que recibiese asi la órden non debe
usar della fasta que depense el papa con él.


LEY XVII.

_Del departimiento de la simonia que se face entre los homes que dan ó
reciben algo por cosas espirituales, quáles dellos son simoniacos._

Recuenta santa eglesia et demuestra que la simonia se faz á las veces
de parte de aquel que da el beneficio ó la órden, et á las veces de
aquel que lo recibe, et á las vegadas de amos á dos, et á las vegadas
de ninguno dellos: et de parte del que da el beneficio ó la órden se
face la simonia quando los parientes de algunt clérigo dan algo al
obispo porque gelo de, non lo sabiendo aquel por quien lo dan. Pero
si lo sopiere despues tenudo es de dexar el beneficio quel fuese asi
dado, et si fuese de órden non debe usar della, et si le esleyesen en
tal manera non debe valer la esleccion, fueras ende si aquellos que
lo diesen lo feciesen á mala parte para embargarle, ó si lo ficiesen
contra su defendimiento habiéndolos él ante rogado et vedado que lo
non ficiesen: et esto se debe entender desta guisa, si despues él non
consintiese en aquello que los otros ficieran pagando el precio que
dieron ó que prometieron de dar por él. Et facese la simonia de parte
de aquel que recibe la órden ó el beneficio, et non daquel que gelo da,
quando él mismo da á algunos homes algo por que gelo ganen non seyendo
sabidor dello el perlado: et este atal otrosi es tenudo de dexar el
beneficio et de non usar de la órden que asi recebiere.


LEY XVIII.

_En qué manera caen en simonia amas las partes, tambien el que da la
cosa espiritual como el que la gana: et otrosi maguer la simonia fuese
fecha, como non cae en ella ninguna de las partes._

Amos á dos facen simonia tambien el que da la órden ó el beneficio como
el que lo recibe, quando el que lo quiere ganar da algo ó lo promete de
dar de manera que el perlado gelo haya á dar por esta razon: eso mismo
serie maguer non lo diese él nin lo recibiese el obispo, si otros lo
diesen et fuesen ellos amos sabidores dello, ó si lo prometiese de dar
ó lo pagase él despues al obispo ó á otro por su mandado: et cada uno
dellos debe haber tal pena como quien face simonia. Et de parte del que
diese el beneficio ó la órden nin del que lo recibiese podrie acaescer
que non farien simonia; et esto serie quando algunos diesen algo, sin
sabiduria de aquel que recibiese la órden ó el beneficio, á algunos
homes de casa del obispo ó á otros qualesquier que gelo ganasen, et
otrosi que non fuese el perlado ende sabidor; ca en tal manera farien
simonia los que diesen el precio et los que lo recibiesen, et non los
otros.


LEY XIX.

_Quién puede despensar con los que caen en pecado de simonia._

Despensacion ha menester que ganen los que cayeren en pecado de
simonia; ca los clérigos que desta guisa ganaren beneficios ó órdenes,
non pueden usar de la órden nin haber el beneficio si non despensaren
con ellos. Et por ende tovo por bien santa eglesia de mostrar quien
puede despensar con estos atales, et mandó que todos aquellos que
diesen alguna cosa á sus obispos porque los ordenasen, que con estos
non pudiese otro ninguno despensar sinon el papa, segunt dice en el
título de los perlados en la ley [1185] que comienza Palio puede tener
el papa. Mas si la simonia non fuese fecha de parte del obispo nin de
aquel que recibiese la órden segunt diz en la ley ante desta; en tal
manera bien puede despensar su obispo con aquel clérigo segunt diz en
el título sobredicho en la ley que comienza [1186] Simonia faciendo:
et si la simonia fuese fecha en dignidat ó en personage ó en otro
beneficio que haya cura de almas, débelo dexar el que lo asi ganare,
et non puede otro ninguno despensar con él para haberlo sinon el papa.
Eso mismo serie en el beneficio simple que alguno ganase por simonia
que él mismo ficiese, ó si la ficiese otri por él et fuese él sabidor
dello: pero si otro la ficiese non lo sabiendo él, bien puede su
obispo despensar con este atal que lo haya dexando él primeramente el
beneficio.


LEY XX.

_En qué cosas otorga santa eglesia á los obispos que puedan despensar
con los simoniacos._

Otorga santa eglesia á los obispos que puedan despensar en todas
aquellas cosas que les non son defendidas. Et por ende pues que les
non defendió que despensasen en la simonia que se face en las menores
cosas en que non ha tan gran peligro, entiéndese que gelo otorga, asi
como en aquella que facen tomando algo por soterrar, ó por facer el
oficio de los muertos, ó por bendecir los novios, ó por vender fuesa en
el cementerio, ó tomando algo los arciprestes de los clérigos quando
les dan la crisma para las eglesias, ó por bendecir los obispos, ó
por consagrar las cosas de la eglesia, asi como los cálices ó las
vestimentas, ó por otras cosas semeiantes destas. Otrosi pueden
despensar con los clérigos que ficiesen simonia tomando algo de sus
parroquianos por facer aquellas cosas que son tenudos de facer de su
oficio et de complir, asi como decir las horas ó dar los sacramentos.
Et aun simonia facen algunos homes en su voluntad, et esto es quando
algunt clérigo da todo lo que ha á alguna eglesia sin pleito [1187] et
sin condicion ninguna; mas él en su voluntat gelo da con entencion quel
reciban por canónigo ó por compañero, ca por esta razon cae en pecado
de simonia: et otrosi aquellos que lo reciben si lo facen con entencion
de ganar dél lo que ha, et que non le recibrien por aventura sinon
por esta razon, nil darien aquel beneficio, caen otrosi en simonia;
pero tambien él como ellos non han menester despensacion del papa nin
de su obispo: ca tal simonia como esta quítase tan solamente por la
penitencia que debe cada uno dellos facer con su clérigo misacantano á
quien confiesa los otros pecados que face: nin es tenudo de dexar el
beneficio que ganare desta manera.


LEY XXI.

_Qué pena han los trujamanes que andan por medianeros entre aquellos
que facen simonia et quién puede dispensar con ellos._

Trujamanes son llamados aquellos que andan por medianeros entre algunos
homes quando quieren facer avenencia ó postura entre si: onde estos
atales quando son medianeros entre aquellos que facen simonia dando ó
tomando precio por alguna cosa espiritual, ó prometiendo de lo dar,
son por ende simoniacos, et demas de mala fama. Et si por aventura
fuesen acusados aquellos que diesen el precio ó los que lo recibiesen
non pueden estos atales ser testigos contra ellos, como quier que los
podrien acusar deste pecado si quisiesen: et puede despensar con estos
medianeros aquel que despensa con los otros entre quien ellos troxieren
la trujamania, segunt qual fuere el pecado de la simonia en que cayeron
los unos et los otros.




TITULO XVIII.

DE LOS SACRILEGIOS.


Atrevimiento muy grande face todo cristiano que non guarda et non honra
á santa eglesia: et esto por muchas razones, ca ella es nuestra madre
espiritualmente [1188] guiándonos et mostrándonos carrera de salvacion
para las almas: et otrosi lo es en lo temporal quanto en los cuerpos,
porque nos cria et nos enseña como fagamos bien et nos guardemos de
facer mal. Onde por todas estas razones la debemos honrar et guardar
asi como á madre, et aun mas; que como quier que de las madres hayamos
nacimiento et crianza temporalmientre, quanto en las almas non habemos
dellas salvacion si non facemos obras por que la ganemos: mas de la
eglesia, que es madre espiritual, recebimos buena [1189] ayuda en este
mundo et salvacion en el otro. Et por ende la debemos honrar et guardar
mas que otra cosa, asi que ninguno no sea osado de facer mal nin fuerza
en ella nin en su cementerio nin en las otras cosas suyas: ca bien de
la guisa que es simonia vender ó comprar cosa espiritual, otrosi es
sacrilegio facer mal ó fuerza en la eglesia ó en su cementerio ó en
sus cosas. Et pues que en el título ante deste fablamos del pecado de
la simonia en que manera se face, et por que cosas caen los homes en
ella, conviene de decir en este del pecado que es llamado sacrilegio,
et mostrar primeramente qué cosa es: et onde tomó este nombre: et en
quántas maneras se face: et en quáles cosas: et qué pena meresce, ó que
debe pechar el que ficiere sacrilegio: et quién debe recebir el pecho
de esta pena: et de todas las otras cosas que pertenescen á esta razon.


LEY I.

_Qué cosa es sacrilegio et onde tomó este nombre._

Sacrilegio segunt derecho de santa eglesia es quebrantamiento de cosa
sagrada ó de otra que pertenezca á ella, do quier que esté maguer non
sea sagrada, ó de la que estudiese en lugar sagrado, aunque non sea
ella sagrada. Et llaman cosa sagrada á los clérigos et á los homes de
religion, quier sean varones ó mugeres, et esto por las órdenes que han
ó por la religion que mantienen: et otrosi llaman á las eglesias et á
los cálices, et á las cruces et á las aras, et á los otros ornamientos
dellas porque son fechos para servicio de Dios, et son sagradas en si
mismas por las obras que con ellas facen: et aun sin todo esto las
mas dellas sagran [1190] los perlados. Otrosi es sacrilegio usar sin
derecho de cosa que pertenezca á Dios, ó á otra cosa qualquier que sea
sagrada. Et tomó este nombre sacrilegio de dos cosas: de _sacro_ en
latin, que quiere tanto decir en romance como sagrado, et _legens_, que
quiere tanto decir como tomar; ó _ledens_, que es otrosi palabra de
latin que quiere decir en romance como dañar: onde sacrilegio tanto
quiere decir como tomar sin derecho cosa sagrada, ó dañarla ó facer
daño en ella.


LEY II.

_En quántas maneras se face el sacrilegio._

Facese sacrilegio en quatro maneras: la primera es quando alguno mete
manos iradas en clérigo ó en home de religion, quier sea clérigo ó
lego, ó varon ó muger: la segunda forzando ó furtando cosa sagrada
de lugar sagrado, como si alguno forzase ó furtase cáliz, ó cruz, ó
vestimenta, ó alguno de los ornamentos ó de las otras cosas que son
en la eglesia á servicio della, ó quebrantase las puertas, ó foradase
las paredes ó el techo para entrar en la eglesia á facer algunt daño,
ó si diese fuego para quemarla: la tercera es quando furtan ó fuerzan
cosa sagrada de lugar que non es sagrado; et esto serie como si
alguno tomase á furto ó á fuerza cáliz, ó cruz, ó vestimenta, ó otros
ornamentos que fuesen de la eglesia et estodiesen en otra casa [1191]
como en condesijo: la quarta es furtando ó forzando cosa que non sea
sagrada de lugar sagrado, asi como si alguno furtase ó forzase pan ó
vino ó ropa ó otras cosas que posiesen algunos homes en la eglesia por
guarda, asi como en tiempo de las guerras quando llievan sus cosas á
las eglesias que non gelas furten nin gelas roben. Et ha departimiento
entre furto et robo; ca furto es lo que toman á escuso, et robo lo que
toman paladinamente por fuerza.


LEY III.

_En quáles cosas se faz el sacrilegio._

Ciertas son las cosas en que se faz sacrilegio, asi como en las
personas de los clérigos et de los otros homes de religion; et otrosi
en los lugares, asi como en las eglesias ó en las otras cosas que les
pertenescen que son los ornamientos dellas, et en sus villas et en sus
heredades, et en las otras cosas que la eglesia toviese, quier fuese
mueble ó raiz. Et en las personas se faz sacrilegio, asi como quando
alguno feriese á sañas á clérigo ó á otro home qualquier de religion,
ó le prisiese ó le metiese en cárcel ó en otra prision qualquier que
fuese, ó lo toviese de otra manera recabdado sin derecho contra su
voluntad maguer non fuese preso, ó lo empellase, ó lo despojase [1192]
tirandol sus vestidos ó algunas cosas de las que tiene: eso mismo serie
del que lo mandase facer. Et en los lugares se faz, asi como quando
alguno derrompe la eglesia ó el cementerio [1193] faciendo hi alguna de
las cosas que son dichas en la ley ante desta. Et en las cosas de la
eglesia se faz otrosi sacrilegio quando alguno gelas tira ó gelas entra
sin derecho, ó faz algunt daño en ellas, quier sean aquellas cosas
sagradas ó non.


LEY IV.

_Que los facedores del sacrilegio merescen pena de descomulgamiento._

Descomulgamiento et pecho de haber [1194] son dos penas que puede poner
santa eglesia á los que facen sacrilegio; pero la descomulgacion se
entiende desta guisa, que si alguno mete manos iradas en clérigo ó en
home de religion, ó le face alguna de las cosas que dice en la ley ante
desta ó de las que son dichas en el título de la descomulgacion, por el
fecho solo es descomulgado, et non ha menester quel descomulguen por
ello otra vegada, fueras ende que lo fagan saber por las eglesias como
es descomulgado, porque se guarden de acompañar con él. Mas si otra
cosa feciese por que cayese en sacrilegio non serie descomulgado, ante
lo deben amonestar que faga emienda dello, et si non lo quisier facer
[1195] estonce débenlo descomulgar.


LEY V.

_Por quáles sacrilegios pueden poner pena de haber que pechen los que
los ficieren._

Pecho de haber es la otra pena en que caen los que facen sacrilegio
asi como desuso es dicho: et esta se departe en muchas guisas, segunt
que es el fecho; ca si algunt home honrado, asi como rico home, ó
infanzon ó otro caballero feriese á obispo ó le prisiese, ó le echase
por fuerza de su eglesia ó de la cibdat onde fuese obispo, ó de su
obispado [1196], fueras si fuese vencido por juicio de santa eglesia,
asi quel mandasen ende echar; qualquier dellos que alguna destas cosas
le feciese de otra guisa, caerie por ende en sacrilegio; et segunt
establecimiento de santa eglesia debe perder quanto que hobier et ser
de la eglesia onde es aquel obispo que fue ferido ó preso ó forzado,
salvos todavia los derechos de su señor et de su muger et de sus
fijos. Otrosi feriendo algunt home á otro clérigo que non fuese obispo,
ó prendiéndolo, ó echándolo de su eglesia, qualquier que esto feciese
sin derecho, caerie en sacrilegio: et si fuese home que toviese lugar
honrado, segunt es dicho desuso, estableció santa eglesia que lo
perdiese, et demas débenlo denunciar por descomulgado fasta que faga
emienda dello á la eglesia, et al clérigo de aquel tuerto ó daño que
le fizo: et si lo feciese otro home que fuese de menor guisa et non
toviese logar honrado, débenlo denunciar por descomulgado fasta que
faga emienda á la eglesia et al clérigo segunt desuso es dicho, et
demas desto débenlo meter en cárcel, ó echarlo de la tierra el señor
de aquel lugar, por quanto tiempo tovier por guisado: et esto mismo
serie de qualquier que ficiese alguna cosa destas sobredichas á home de
religion, quier fuese varon ó muger. Et la pena de tales sacrilegios
como dice en esta ley es en alvedrio del judgador, asmando todavia
qual es el home que lo fizo, et el otro á quien fue fecho, et el lugar
do lo fecieron: et segunt esto debe pechar mas ó menos. Pero si fuese
costumbre en aquella tierra ó en aquel lugar do acaesciese tal fecho
quanto debe pechar, [1197] aquello debe el judgador guardar et mandar
que peche.


LEY VI.

_Qué pena merescen los que sacan las mugeres religiosas de sus
monesterios para yacer con ellas._

Sacando algunt home por si ó por otri monja ó qualquier otra muger de
religion para yacer con ella, ó levándola por fuerza del monesterio ó
de otro lugar, ó yaciendo con ella [1198] amidos ó de su grado, face
sacrilegio: et si lo feciese clérigo débenlo desponer, et si lego
débenlo descomulgar si non quisiere facer emienda del sacrilegio et
del tuerto que fizo al monesterio onde era aquella muger: et esto se
entiende segunt juicio de santa eglesia. [1199] Et si la muger se
fuese del monesterio non la sacando otri, débela facer buscar luego
que lo sopiere su obispo ó el otro perlado que hobiese aquel lugar en
encomienda; et el judgador de la tierra les debe ayudar á buscarla,
et traerla si menester fuere á aquel lugar onde ella sallió. Pero esto
se entiende si el monesterio non fue en culpa guardándola como debie;
ca si por mengua de guarda fuese levada ó ida, débenla tornar á otro
monesterio do la guarden mejor con las rentas de su haber que dieran
con ella al primero monasterio: et estas rentas debe haber en su vida
aquel lugar do la levaren et non mas.


LEY VII.

_Qué pena debe haber el que matare clérigo ó home de religion._

Tuerto ó daño faciendo á algunt clérigo en su persona, debenle facer
emienda segunt que dice en la tercera ley ante desta. Mas si alguno
lo matase debe haber otra pena: ca si matase á clérigo misacantano
debe pechar por el sacrilegio seiscientos sueldos, et si á clérigo de
evangelio quatrocientos sueldos: et si fuese de epístola trescientos
sueldos: et si á monge matase ó á otro home de religion quatrocientos
sueldos: et si á obispo debe pechar nuevecientos sueldos segunt dice
desuso, et estos sueldos se entienden por maravedis.


LEY VIII.

_Qué pena meresce el padron ó otro qualquier que tenga alguna renta de
la eglesia, si matare ó firiere al perlado della, ó á alguno de los
otros clérigos._

Acaesciendo que padron de alguna eglesia ó otro home que toviese
heredat ó alguna renta della matase ó mandase matar á tuerto á perlado
ó á alguno de los otros clérigos de aquella eglesia, ó le cortasen
miembro, si fuese padron debe perder el padronadgo, et si fuese algunt
otro que toviese bienfecho de la eglesia débelo perder, et ninguno de
sus herederos nunca lo debe haber. Et demas de todo eso fijo ó nieto
que hobiese aquel que tal cosa feciese ó la mandase facer, ó otro que
descendiese dél derechamientre fasta la quarta generacion non debe ser
clérigo: et si entrare en órden, maguer pueda ser clérigo non puede ser
abad, nin prior nin debe haber otra dignidat ninguna, fueras ende si
dispensase con él el obispo de aquel lugar: et estos daños debe sofrir
demas del pecho del sacrilegio.


LEY IX.

_Por quáles sacrilegios merescen los homes pena en los cuerpos ó en los
haberes et por quáles en todo._

Derrompiendo la eglesia ó el cementerio por alguna de las maneras que
dice en la segunda et en la tercera ley deste título, qualquier que
lo feciese cayerie en sacrilegio et meresce haber pena por ello: et
esto serie como si fuyese siervo de alguno á la eglesia por miedo que
hobiese de su señor, ó otro home qualquier; ca seguro debe ser en ella,
et non lo han ende á sacar por fuerza: et qualquier que lo feciese
debe pechar á la eglesia á quien fizo la desonra nuevecientos sueldos:
eso mismo serie si lo non sacase et lo feriese hi. Mas si deciendo las
horas entrase alguno en la eglesia et feriese ó matase sin derecho á
alguno de los clérigos ó de los legos que hi estodiesen oyéndolas, si
ante el judgador seglar fuese acusado et vencido, ó lo conosciese que
lo feciera, debe morir por ello: esa mesma pena debe haber qualquier
que matase hi á alguno dellos non deciendo las horas. Otra tal pena
debe haber el que feciese alguna destas cosas sobredichas en los
portales de la eglesia ó en su cementerio: ca en todos estos lugares
deben ser seguros los homes que á la eglesia venieren ó fuyeren desque
fueren en ella, fueras ende los que fecieren alguno de los yerros que
dice en el título que fabla de las franquezas que han las eglesias et
sus cementerios.


LEY X.

_Qué pena deben haber los que quebrantan la eglesia, et quién puede
demandar los sacrilegios, et cómo deben ser partidos._

Defendimiento et seguranza deben haber en la eglesia los homes que
fuyeren ó venieren á ella, et todas las otras cosas que hi estodieren;
ca muy desaguisada cosa es et sin mesura de facer fuerza ó daño en el
lugar que señaladamente es fecho para ganar á los pecadores seguranza
de Dios, et á los homes unos de otros. Onde qualquier que hi matase
home ó sacase por fuerza alguna de las cosas que hi estodiesen,
quier fuesen de la eglesia ó de homes que las hi hobiesen puestas
por guarda, farie sacrilegio, et debe pechar por ende al obispo de
aquel lugar treinta libras de plata; et al señor de aquella cosa que
sacó por fuerza, ó quebrantó ó dañó, debe pechar nueve tanto, et á la
eglesia porque quebrantó su franqueza tres tanto: et estas penas del
sacrilegio puédenlas demandar et rescebir los obispos ó los abades ó
los otros perlados mayores de las eglesias: et las que fueren por
quebrantamiento de la eglesia deben ser metidas en pro della. Et si
fuere el sacrilegio por ferida de clérigo ó de muerte, débenlo partir
entrel clérigo ferido et la eglesia onde fuere: et si fuere muerto
deben dar la meitad del clérigo á sus parientes, ó por su alma.


LEY XI.

_De las cosas que han nombre et semejanza de sacrilegio._

Nombre et semejanza de sacrilegio han otros yerros que facen los homes
ó dicen sin derecho et sin razon sin los que son dichos en la ley ante
desta: et non los llaman nin les dicen de llano sacrilegios, mas son
yerros muy cercanos et semejantes dellos. Et esto serie quando alguno
yerra en los artículos de la fe que son como sagrados et cimiento de
la santa ley, non entendiéndolos ó faciendo alguna cosa contra ellos,
ó dexando de facer lo que les mandan por despreciamiento dellos, ó
por pereza, [1200] ó por necedat. Otrosi farie como sacrilegio [1201]
aquel que porfiase ó contendiese contra el juicio ó establecimiento que
hobiese fecho rey ó emperador ó papa diciendo á sabiendas mal dello:
et aun serie como sacrilegio si algunt home se entremetiese de pedir
ó de ganar oficio de judgador ó otro qualquier en aquella tierra onde
es él natural; ca sospecha pueden deste haber que mas querrá ayudar
á sus parientes et desayudar á los que mal quisiere ó tomar algo que
parar bien la tierra ó dar á cada uno su derecho. Pero non serie
sacrilegio nin seria esta sospecha contra aquel á quien el rey por su
voluntat diese algunt lugar de honra entendiendo él que lo meresce por
su bondat, ó que avernie bien en facer derecho et justicia. Et otrosi
es como sacrilegio en dar poder á los judíos sobre los cristianos
de los juzgar ó de tomar los portadgos, ó facerlos cogedores de las
otras rentas que han á dar los cristianos á los señores de la tierra
ó arrendargelas: ca por razon destas cosas toman poder sobrellos, et
fácenles muchos tuertos, et agrávianlos en muchas cosas. Otrosi face
como sacrilegio aquel que mete bullicio entre las gentes ayuntándolas
contra el rey ó contra la tierra para meter desacuerdo ó facer daño en
ella: et llaman á estas cosas como sacrilegio por esta razon, porque
bien asi como face sacrilegio el que derrompe las cosas sagradas ó
face daño en ellas; otrosi lo face el que traspasa ó quebranta los
mandamientos de la ley de Dios et de los derechos comunales por que se
guian los homes.


LEY XII.

_En quántas cosas debe meter mientes el judgador quando hobiere de
poner pena por sacrilegio á algunt home._

[1202] Percebido ha de ser el judgador que hobier de poner pena á
algunt home por razon de sacrilegio que hobiese fecho, ca debe meter
mientes que home es el que lo fizo si es fidalgo ó non, ó si es rico
ó pobre, ó si es libre ó siervo; ca de una manera debe dar pena á los
honrados, et de otra á los de menor guisa. Otrosi debe meter mientes
en que cosa fue fecho el sacrilegio, si era sagrada ó non, ó si fue en
lugar sagrado ó fuera, ó si lo ficiera en clérigo ó en home de órden,
et si habie dignidat ó non: et aun debe catar si fue fecho de dia ó de
noche, ó si era de edat el que lo fizo ó non, ó si era home cuerdo ó
de mal seso, ó si era vieio ó mancebo, ó varon ó muger; et segunt qual
fuere el yerro et el que lo fizo, et la cosa en que fue fecho, asi le
debe judgar agraviandol la pena, ó dándogela mas ligera.




TITULO XIX.

DE LAS PRIMICIAS ET DE LAS OFRENDAS.


Reconoscimiento verdadero hobieron en si todos aquellos que creyeron
que era un Dios: et porque él es comienzo [1203] et primero de todas
cosas, por eso se trabaiaron de servirle et darle su parte de los
primeros frutos que él les daba. Et esta conoscencia fallamos que
hobieron Adam, que fue el primero hombre, et sus fijos Cain et Abel
quando dieron primicias á Dios de los frutos que cogien de la tierra,
et otrosi de los ganados [1204] que habien: mas porque Cain daba de lo
peor non quiso Dios recebir sus primicias, et recebió las de Abel que
daba de lo mejor. Et pues que en el título ante deste fablamos de los
sacrilegios, que son cosas en que se muestran los hombres por rebelles
[1205] et soberbiosos contra la eglesia, conviene que se diga aquí de
las primicias en que se muestran los que las dan por reconocientes et
obedientes á ella. Et por ende este título muestra primeramente que
cosa es primicia: et quién la mandó dar de comienzo: et quáles homes
la deben dar, et de qué cosas: et de la contia de que se debe dar
la primicia: et en qué manera: et á quién debe ser dada: et quién
ha poder de la facer partir: et qué pena deben haber los que la non
quisieren dar; et despues diremos de las ofrendas.


LEY I.

_Qué cosa es primicia, et quién la mandó dar primeramente._

Primicia tanto quier decir como la primera parte ó la primera cosa que
los homes midieren ó contaren de los frutos que cogieren de la tierra
ó de los ganados que criaren para darla á Dios: et por esto es llamada
primicia. Et mandóla dar primeramente nuestro señor Dios á Moysen en la
vieia ley, ca asi es escripto en un libro que ha nombre Exôdo, et le
mandó: Non tardarás de ofrecer primicias: et aun dice en otro lugar en
ese mismo libro: De los frutos de la tierra levarás primicias á la casa
de tu señor Dios. Et aun despues desto en la nueva ley establecieron
los santos padres que los cristianos diesen primicias fielmente [1206]
á la eglesia de Dios.


LEY II.

_Quáles homes deben dar primicias et de qué cosas._

Establecieron los santos padres en la ley nueva que los cristianos
diesen primicias segunt dice en la ley ante desta, et mandaron que
las diesen de los frutos secos que cogiesen de la tierra, asi como
del trigo et del centeno, et de la cebada et de todas las otras cosas
semejantes; et otrosi del vino et del olio, et de todas las otras cosas
que son llamadas en latin liquidas, que quier tanto decir en romance
como corrientes; et otrosi de los frutos de los ganados que criasen.
Et non tan solamente deben dar los cristianos primicias destas cosas
sobredichas, mas aun de los dias en que viven, et por esta razon ayunan
las quatro témporas.


LEY III.

_De quántas cosas debe ser dada una por primicia._

Ciertamente non se muestra en los libros que fizo Moysen quanto los
homes hobiesen á dar por primicia; mas segunt dixo sant Gerónimo padres
santos hobo en la vieia ley que usaron á dar algunos dellos de quarenta
partes una, et otros la daban de sesenta, asi que desde quarenta
fasta sesenta la daba cada uno segunt era su voluntad. Et porque los
sacerdotes non se moviesen á demandar mas por primicias de lo que es
sobredicho, establecieron los mayorales de la vieia ley que si algunos
quisiesen mas demandar que lo non pudiesen facer.


LEY IV.

[1207] _De las primicias que facen los homes en qué manera las deben
dar._

Crianzas facen los homes de ganados de que deben dar otrosi primicias:
et porque los ganados son de muchas maneras usaron los homes á dar
primicias de muchas guisas. Et por ende los maestros que fablaron en
esta razon non acordaron todos en uno, ca en aquello que dice en la
vieia ley que los homes diesen primicias de sus ganados de qual natura
quier que fuesen, el que primero nasciese, á esto dixieron algunos
maestros que serie cosa de que se agraviarien mucho los homes; ca si el
home que non hobiese mas de dos cabezas ó tres de ganado hobiese á dar
el fijo de la una por primicia, quel serie muy fuerte cosa de facer;
otrosi el que hobiese mil si non diese mas de una que serie muy poco:
mas que esto serie mas guisado, que el que hobiese docientas cabezas
de ganado, de qual natura quier que fuesen que diese el fijo de la una
por primicia á Dios; et este que non fuese el peor nin el mejor, mas
de los mesurados: et el que non hobiese tanto ganado, que diese por lo
que hobiese á razon desto. Otros maestros hi hobo que non acordaron en
esto que diesen de docientas cabezas la una por primicia, et dixeron
que mas guisada cosa serie de dar de cien cabezas la una. Pero todos
los otros maestros despues desto acordaron que era meior que diesen
las primicias segunt era costumbre de las dar en cada tierra: et si en
algunt lugar non hobiesen costumbre de las dar, que las diesen segunt
que usasen á darlas en la tierra que mas cerca fuese de aquella: et si
en aquel lugar onde ellos tomasen costumbre ó manera para darlas diesen
de muchas guisas, que tomasen aquella que entendiesen que serie mas
mesurada: et estas primicias tenudos son los homes de las dar como los
diezmos, ca asi lo mandó nuestro señor Dios.


LEY V.

_A quién deben ser dadas las primicias, et por cuyo mandado las deben
partir, et qué pena deben haber los que las non quisieren dar._

A los clérigos de las eglesias parroquiales deben ser dadas las
primicias onde reciben los sacramentos de santa eglesia los que las
dan; et son en poder de los obispos de mandar como las partan et como
fagan dellas, asi como lo son los diezmos, segunt dice en las leyes
deste título que fabla dellos: et si algunos non las quisieren dar,
tambien los pueden por ende descomulgar como sinon dezmasen. [1208]


LEY VI.

_Quántas maneras son de ofrendas._

Ofrendas facen [1209] los cristianos á Dios en tres maneras: la primera
es quando alguno da á Dios ó á la eglesia en su vida alguna cosa, quier
sea raiz ó mueble: la segunda es quandol facen donacion otrosi á su
finamiento para aniversario ó por misas cantar; et esta dan los homes
á semeianza de las mandas que facen en sus testamentos: la tercera es
aquella que facen cada dia al altar ó al clérigo besándole la mano:
et estas ofrendas son tenudos los homes de dar á los clérigos de las
eglesias parroquiales o moran, et reciben los sacramentos; pero bien
pueden ofrecer en otras eglesias si quisieren. Et como quier que los
clérigos sean tenudos de rogar á Dios por los homes que les perdone sus
pecados, mas lo deben ser por las ofrendas que reciben dellos.


LEY VII.

_De los que ofrecen ó prometen alguna cosa á Dios ó á la eglesia en
vida ó en muerte, que tenudos son de lo complir ellos ó sus herederos
[1210] ó aquellos en quien dexasen su manda._

Ofreciendo ó prometiendo de dar los homes á Dios ó á la eglesia alguna
cosa en la primera ó en la segunda manera de que fabla en la ley ante
desta, tenudos son de lo complir ellos ó los que lo suyo heredaren, ó
aquellos en cuyas manos dexan sus testamentos para complirlos. Et si
algunos de aquestos que lo hobiesen á complir lo embargasen ó non lo
quisiesen facer, tiene santa eglesia que facen pecado de sacrilegio, et
que son compañeros de los que matan los homes, et débenlos descomulgar
por ende, et echarlos de la eglesia como á homes que non guardan [1211]
lealtat á aquellos que se fiaron en ellos dexando fecho de sus almas en
su mano, nin otrosi non guardan á santa eglesia sus derechos á quien
son tenudos de los guardar: et demas semeia que estos atales non creen
que han de resucitar en el dia del juicio, pues que non dubdan de facer
tan grant yerro. Pero si estos atales conosciesen que la manda fuera
fecha á santa eglesia et pusiesen ante si defension derecha porque non
la debiesen complir, deben ser oidos.


LEY VIII.

_De las ofrendas que vienen al pie del altar, que las deben los homes
facer por su voluntad et non por premia._

Oblaciones quier tanto decir como ofrendas que facen los homes en la
eglesia al altar ó al clérigo besandol la mano ó el pie quando dice la
misa por reverencia de Dios, cuyo cuerpo él consagra et demuestra entre
sus manos: et esta es la tercera manera de ofrenda; pero esta non son
tenudos los homes de la facer si non quisieren, nin los pueden apremiar
que la fagan. Et como quier que los non pueden apremiar que ofrescan,
cada un cristiano de su voluntat buena debe ofrecer á lo menos en las
tres pasquas, en la Navidat et en la Pascua mayor et en la cinquesma;
et los que mas ricos fueren et lo pudieren facer, en todos los domingos
et las fiestas de guardar: et esto deben facer porque lo mandó nuestro
señor Dios en la vieia ley á Moysen: non aparesceras ante mi vacio, que
me non ofrezcas alguna cosa: et esto se puede entender tambien de esta
ofrenda como de la otra, que son tenudos de facer á Dios los cristianos
ofreciendol buena voluntat et loando su nombre, et faciendo otras obras
buenas.


LEY IX.

_Por qué razon et en qué guisa pueden los misacantanos apremiar los
homes que les ofrezcan._

Pobre seyendo algunt clérigo misacantano de manera que non hobiese de
que vevir, como quier que dice en la ley ante desta que non podrie
apremiar á los homes que le ofreciesen, [1212] puédelos apremiar desta
guisa, non les diciendo las horas; ca segunt dixo el apóstol sant Pablo
non es ninguno tenudo de trabajar en su oficio serviendo á los homes
con lo suyo mismo, si non recibiere dellos algunt gualardon por su
trabajo. Pero esto se debe entender desta manera, si el clérigo non
ha ninguna cosa por que pueda guarir, nin sabe facer ninguno de los
menesteres que dice en el título de los clérigos que les conviene de
facer, ó sí lo sabe et es tan viejo ó tan enfermo que non puede usar
dél. Mas si en alguna tierra ó en algunt lugar hobiesen por costumbre
de ofrecer en las pascuas ó en las otras fiestas señaladas ofrenda
cierta, et se dexasen de aquella buena costumbre non queriendo usar
della, por tal razon como esta non les debe el clérigo por sí mismo
agraviar, dexándose de les decir las horas, mas debe rogar al obispo ó
al perlado que hobiere, que él de su oficio los costringa que guarden
aquella buena costumbre.


LEY X.

_De quáles homes non rescibe santa eglesia sus ofrendas, et por qué
razon las aborrece et las desecha._

Dolor muy grande ha santa eglesia de los cristianos que despienden su
vida malamente, et por los pecados que facen aborrece sus fechos et
desdeña sus ganancias. Et por ende estableció que los misacantanos
despreciasen et desechasen las ofrendas de tales, ya dellos porque
hobiesen por ende vergüenza et pesar, et se partiesen de aquellos
pecados: et son estos, asi como aquellos que han enemistar ó
malquerencia con sus cristianos, et non quieren haber paz con ellos,
et les buscan mal concejeramente ó gelo facen: et contra estos dixo
sant Cebrian que quien non ha paz con su cristiano pudiéndola haber,
que non la puede haber con Dios. Otrosi los que apremian á los pobres
faciéndoles mal: et contra estos dixo nuestro señor Iesu Cristo en el
evangelio que quien quier mal á los pobres aborrece así mismo, et quien
los desprecia ó les face mal á él mismo lo face. Et los que roban ó
fuerzan lo ageno: et destos dixo sant Agostin que non se podrian salvar
si non tornasen lo que asi habien tomado. Otrosi los que dan á logro,
porque lo que ganan es contra defendimiento de la vieia et de la nueva
ley: et las malas mugeres que facen nemiga con sus cuerpos: et contra
estas dixo Isaias: Non tomarás gualardon de las mugeres malas. Et los
que quebrantan las eglesias tomando ende alguna cosa por fuerza: et los
que tienen barraganas concejeramente: et los que facen simonia: et los
clérigos que reciben eglesia de mano de los legos si lo non facen por
alguna de las razones que dice en el título que fabla del derecho del
padronadgo que han los homes en las eglesias: et los que se acompañan á
sabiendas con los descomulgados de la mayor descomulgacion: de ninguno
destos sobredichos non deben los clérigos recebir sus ofrendas si
manifiestamente hobieren fechos tales pecados, nin de los otros que
ficiesen grandes yerros et desaguisados concegeramente; et esto se debe
entender en quanto vivieren en tales pecados et non quisieren facer
penitencia dellos.




TITULO XX.

DE LOS DIEZMOS QUE LOS CRISTIANOS DEBEN DAR A DIOS.


Abrahan fue el primero de los patriarcas et fue muy santo home, et tan
amigo de Dios que dixo por él, que en su linage serian bendichas todas
las gentes: et este conosciendo que era poco aquello que daban los que
fueron ante que él á Dios, segunt los bienes que del recibien, comenzó
él á dar el diezmo demas de las primicias et de las ofrendas que
ellos daban: et diólo primeramiente á Melchisedec, que era sacerdote,
et señaladamiente de lo que ganó de los reyes que venció quando les
tollió á Lot su sobrino que levaban cativo. Onde en las dos maneras de
servicio de premicias et de ofrendas que son dichas en el título ante
deste, et en esta tercera que es de los diezmos, usaron los homes de
servir á Dios fasta que dió ley escripta á Moysen que fue muy santo
home et tan su amigo que dixieron que fablaba con él asi como un amigo
fabla con otro; et mandol que todas estas cosas que él quiso tener para
sí en señal de conoscencia et de señorio et de bien fecho que fuesen
escriptas en la ley, porque el pueblo las diese á los sacerdotes que
facien sacreficio á Dios segunt la vicia ley et á los levitas que les
servian: et esto fue siempre guardado. Et despues quando vino nuestro
señor Iesu Cristo confirmolo deciendo á los judios que maguer dezmaban
las cosas menudas, que non debien dexar de lo facer de las granadas: et
esta palabra les dixo porque tenie que debien dezmar de todo: et por
ende los cristianos guardaron esto siempre. Et los santos que fablaron
desto mostráron por quales razones deben los homes dar la decena parte
por diezmo mas que otro cuento ninguno, et dixeron que nuestro señor
Dios [1213] crió diez órdenes de ángeles, et porque la una dellas cayó
por su soberbia, quiso que del linaie de los homes fuese complida: et
otrosi por los diez mandamientos que dió nuestro señor Dios escritos
á Moysen, que mandó guardar porque los homes visquiesen bien et se
sopiesen guardar de facer tal yerro que pesase á Dios, porque ellos
non recibiesen mal. Et aun sin esto ha otra razon por que los homes lo
deben dar, et es esta; que los diez sentidos que Dios les dió con que
ficiesen todos sus fechos, que gelos guarde et los enderesce porque
obren con ellos bien, et mantengan complidamente los diez mandamientos
de la su ley en tal manera que siguiendo la homildat de nuestro señor
Iesu Cristo merescan heredar aquel lugar que la decena órden de los
ángeles perdieron por su soberbia. Et pues que en el título ante deste
fablamos de las primicias et de las ofrendas que son dos cosas de que
se ayudan mucho los clérigos, conviene de decir en este de los diezmos,
que es otra cosa apartada de que se ayudan aun mas toda la clerecia,
tambien los perlados mayores como los otros clérigos, et mostrar
primeramiente qué cosa es diezmo, et quántas maneras son dél: et quién
lo debe dar, et de quáles cosas: et á quién et en qué manera debe ser
dado: et como lo deben compartir: et qué bienes vienen á los homes por
dezmar bien, et que males si lo mal facen: et de todas las otras cosas
que pertenescen al diezmo.


LEY I.

_Qué cosa es diezmo et quántas maneras son dél._

Diezmo es la decena parte de todos los bienes que los homes ganan
derechamiente: et esta manda santa eglesia que sea dada á Dios porque
él nos da todos los bienes con que vevimos en este mundo. Et deste
diezmo son dos maneras: la una es aquella que llaman en latin predial,
que es de los frutos que cogen de las tierras et de los árboles: et la
otra es llamada personal, et es aquella que dan los homes por razon de
sus personas, cada uno segund aquello que gana por su servicio ó por su
mester.


LEY II.

_Quién debe dar el diezmo et de quáles cosas._

Tenudos son todos los homes del mundo de dar diezmos á Dios, et
mayormente los cristianos, porque ellos tienen la ley verdadera et son
mas allegados á Dios que todas las otras gentes: et por ende non se
pueden escusar los emperadores nin los reyes, nin ningun home poderoso
nin otro de qualquier natura que sea que lo non den: ca quanto mas
poderosos et mas honrados fueren, tanto mas tenudos son de lo dar
conosciendo que la honra et el poder que han en si que todo les viene
de Dios. Eso mismo es de los clérigos, ca tambien lo deben ellos
dar como los legos de todo lo que hobieren, fueras ende de aquellas
heredades que han de las eglesias que sirven, et non se pueden escusar
por razon de clerecia que lo non den. Otrosi los de las órdenes si non
fueren escusados por previllegio del papa deben dar diezmo; et los
moros et los judios que son siervos de los cristianos, ó que viven con
ellos en su servicio, et esto por razon de las heredades que labraren;
ca todos estos sobredichos estableció santa eglesia que diesen diezmo,
tambien de sus heredades como de sus árboles: et esto se entiende de
las tierras et de las viñas, et de las huertas, et de los prados de
aquellos en que siegan el feno, et de las defesas de que sacan madera
para las labores facer, ó leña para quemar, et de las pesqueras et
de los molinos, et de los fornos et de los baños [1214] et de los
logueres de las casas, et de todos los frutos et rentas que los homes
sacaren destas cosas sobredichas lo deben dar: et otrosi de las yeguas
et de las vacas, et de las oveias et de todos los otros ganados de
qual natura quier que sean: ca deben dezmar los fijos que hobieren de
todos estos ganados, et los esquilmos que llevaren dellos, asi como
el queso et la lana; et aun deben dar diezmo de las colmenas: et esto
se entiende tambien de los enxambres como de los otros esquilmos que
llevan dellas, de miel et de cera.


LEY III.

_De qué cosas deben dar diezmo los homes por razon de sus personas._

Dezmar deben aun los homes por razon de sus personas de otras cosas
sin las que dice en la ley ante desta. Et porque son de muchas maneras
mostró santa eglesia á cada uno de qué cosas debe dar diezmo, et
estableció que los reyes diesen diezmo de lo que ganasen en las guerras
que ficiesen derechamente, asi como contra los enemigos de la fe: eso
mesmo deben facer los ricos homes et los caballeros, et todos los otros
cristianos: et aun tovo por bien que los ricos homes diesen diezmo
demas desto de las rentas que tienen de los reyes por tierra, et los
caballeros de las soldadas que les dan sus señores. Otrosi mandó que
los mercaderes lo diesen de lo que ganasen [1215] en sus mercadurías,
et los menestrales de sus menesteres: et aun los cazadores, de qual
natura quier que sean, tambien de lo que cazasen en las tierras como
en las aguas: et aun los maestros de qual sciencia quier que sean que
mostraren en sus escuelas, quier sean clérigos ó legos; ca quiso que
diesen diezmo tambien de lo que recibiesen por salario, como de lo que
les dan los escolares porque los muestran. Et otrosi mandó que los
judgadores lo den de aquello que les dan por sus soldadas, tambien
los que judgan en la corte del rey como los otros que judgan en las
cibdades et en las villas: et aun los merinos et todos los otros que
han poder de facer justicia por obra que lo den de sus soldadas: et
los voceros de aquello que ganan por razonar los pleitos: et los
escribanos de lo que ganan por escrebir los libros: et todos los otros
homes de qual natura quier que sean de las soldadas que les dan sus
señores por los servicios que les facen. Et non tan solamente tovo por
bien santa eglesia que diesen los cristianos diezmo de todas las cosas
sobredichas, mas aun de los dias en que viven: et por eso ayunan la
quaresma, que es la decena parte del año.


LEY IV.

_Del privilegio que han los de las órdenes de non dar diezmo, et en qué
manera les debe valer ó non._

Adriano papa dió previllegio á los templeros, et á los hospitaleros et
á los de la órden de Cistel que non diesen diezmo de las heredades que
labraren con sus manos ó con sus despensas. Et este previllegio fue
guardado fasta el concilio general que fizo el apostóligo Inocencio
el tercero, que fue fecho en la era [1216] de mill et docientos et
cincuenta et cinco años: et en este concilio establesció que les
valiese el previllegio que les otorgó el papa Adriano quanto en las
heredades que habien ganadas fasta aquel mismo concilio, labrándolas
asi como desuso es dicho: mas de las que despues ganaron por qual
natura quier que las ganasen, mandó que diesen dellas diezmo tambien
como lo dan todas las otras órdenes, quier las labrasen por sus manos
ó de otra guisa. Et aun estableció demas que non comprasen heredades
ningunas de aquellas que solian dezmar á las eglesias seglares, fueras
ende para facer monesterios de nuevo: et si las comprasen ó gelas
diesen para facerlos de nuevo, que las den á otri á labrar que dé
diezmos dellas; ca maguer ellos las labrasen por sus manos ó por sus
despensas non les valdrie el privillegio. Todas las otras órdenes de
qual manera quier que sean deben dar diezmo de todas las heredades que
hobieren, fueras ende de aquellas que comenzaren á labrar nuevamente
derrompiendo los montes et arrancándolos et metiéndolos en labor; pero
si grant agraviamiento recibiese ende la eglesia parroquial deben
dar diezmo por ello. Otrosi non deben dar diezmo de los huertos que
hobieren nin de los ganados que criasen.


LEY V.

_Por qué razon non se pueden escusar los de las órdenes que non den
diezmo maguer hayan privilegio de lo non dar._

Templeros et hospitaleros et los monges de la órden de Cistel et las
otras órdenes han privillegio de non dar diezmo de sus heredades,
segunt dice en la ley ante desta. Pero si las eglesias á que solien
dezmar aquellas heredades ante que ellos las hobiesen se menoscabasen
mucho, non se pueden excusar por razon del privillegio que les non
den el diezmo dellas. Otrosi quando monesterio de alguna órden
ficiese avenencia ó postura con alguna eglesia por razon del diezmo
quel hobiese á dar de algunas heredades, si despues deso ganase el
monesterio previllegio que non diese diezmo, non se embarga por él la
postura ó el avenencia que ante habien fecha, porque non fizo mencion
della: ó si despues que les fuese otorgado tal previllegio diesen
diezmo de algunas heredades, non se pueden excusar despues por él que
lo non den; et esto es porque ellos mismos facen contra su previllegio:
et eso mismo serie si labrasen heredades agenas por su manos ó por sus
despensas; ca non se pueden excusar que non den diezmo dellas: otro
tal serie si ellos diesen á otros á labrar tales heredades, que si las
ellos labrasen darien diezmo dellas.


LEY VI.

_De qué cosas deben dar el diezmo los gafos et los judíos et los moros._

Previllegiados son los gafos de la eglesia de Roma que non den diezmo
de sus huertas nin de la criazon de sus ganados, mas débenlo dar de
todas las otras heredades que hobieren. Otrosi los judios et los moros
que morasen en tierra de los cristianos deben dar diezmo de todas sus
heredades, asi como lo darien los cristianos dellas si suyas fuesen:
et aun deben dar diezmo de sus ganados et de sus colmenas, ca estas
cosas son contadas como por heredades, et por ende deben dar diezmo
dellas tambien como lo darien los cristianos, non habiendo previllegio
que les excuse por que lo non diesen. Et aun lo deben dar del loguero
de las casas que hobieren entre los cristianos et en término de las
eglesias, de que solien ante dar diezmo aquellos cuyas eran, ca non es
guisado que la eglesia pierda nin se le menoscabe el derecho que ha en
las cosas maguer pase el señorio dellas á los judíos ó á los moros. Et
aun manda santa eglesia que todo home que sea tenedor de heredat, quier
sea cristiano ó judío ó moro, maguer la tenga empeñada ó arrendada ó
en préstamo ó de otra manera qualquier, ó la tenga por su nombre ó por
nombre de otri, que él mismo sea tenudo de dar el diezmo della: et nol
pueda excusar ningunt pleito que faga con el señor de la heredat por
non lo dar.


LEY VII.

_A quién deben dar el diezmo._

Prediales et personales dice en la primera ley deste titulo que son
dos maneras de diezmos: et pues que en las leyes ante desta fablamos
quales diezmos son los unos et quales los otros, conviene de decir aquí
á quien los deben dar. Onde segunt ordenamiento de los santos padres
deben ser dados á las eglesias parroquiales et á los clérigos que las
sirven: ca nuestro señor Iesu Cristo, que los quiso tener para si en
señal de señorio, tovo por bien que los diesen á los clérigos á quien
él escogió en su suerte quel ficiesen servicio en santa eglesia porque
hobiesen de que vevir et le serviesen mas complidamente. Et como quier
que algunos clérigos hi ha que non son de tan buena vida como les era
menester, ó que non despienden los diezmos tambien como debien, non los
deben despreciar los homes por eso nin dexar de gelos dar; ca non los
dan por ellos, mas por Dios, de quien atienden buen gualardon en este
mundo et en el otro.


LEY VIII.

_Por qué razones deben las eglesias ser deslindadas et departidas por
términos._

Deslindadas et departidas por términos deben seer las eglesias por
que sepan los homes quales heredades son dezmeras de cada una dellas:
ca maguer los homes hayan heredades á muchas partes, cada uno dellos
es tenudo de dar el diezmo á aquella eglesia en cuyo término ha la
heredat: et esto se entiende de todas las heredades que son dichas en
las leyes desuso. Pero si en algunos lugares hobiesen por costumbre
de partir los diezmos las unas eglesias con las otras, et aquella
costumbre fuese guardada de luengo tiempo et otorgada por los obispos
por toller contienda entre los homes que podrie nacer por esta razon,
tovo por bien santa eglesia et mandó que las eglesias que fuesen en
un obispado et hobiesen tal costumbre, que la guardasen: mas si las
eglesias fuesen en dos obispados non podrien esto facer; ca esto
defendió santa eglesia porque los términos que son departidos de los
obispados non se quebranten nin se vuelvan unos con otros por tal razon
como esta.


LEY IX.

_Cómo se deben partir los diezmos de los ganados entre las eglesias._

Pacen los ganados á las veces en las tierras ó en los términos onde
son sus señores, et á las veces hánlos de enviar á otras partes á
aquellas tierras do entienden que vivirán mejor, porque se aprovechen
mas dellos. Et porque los homes sepan á quales eglesias deben dar los
diezmos dellos queremoslo aqui mostrar: et decimos que si los ganados
pacieren todo el año en el término do moran sus señores, que deben dar
todo el diezmo en aquellas eglesias onde son ellos parroquianos: et si
los enviaren á otro obispado et fincaren hi por todo el año, allá deben
otrosi dar todo el diezmo: et si la meitat del año pascieren en aquel
obispado onde son sus señores et la meatat en el otro, deben partir el
diezmo en amos los obispados. Mas si el ganado andudiere por muchos
obispados de manera que non pueden saber ciertamente en qual dellos
fincó mas tiempo; por paz et por egualdat, et por toller contienda
entre los homes tenemos por bien et mandamos que den la meatat del
diezmo en aquel obispado o parieren las ovejas, et la otra meitat en
aquellas eglesias onde son parroquianos los señores de los ganados. Et
si acaesciese que pariese el ganado faciendo pasada por algunt lugar,
decimos que por aquello non deben tomar diezmo, fueras si ficiesen hi
morada á lo menos de un mes. Pero si acaesciese que el ganado pazca la
meitat del año en el obispado onde son sus señores como es sobredicho,
et la otra meitat andodiere en dos obispados, asi que pazca de dia en
el uno et de noche en el otro, estonce partan la meatat del diezmo por
medio en estos dos obispados, en el uno por razon de la pastura et en
otro por razon del amenasmiento. Et todo esto sobredicho se entiende
que debe ser fecho de manera que lo non fagan los pastores con mala
entencion nin por facer engaño á los obispos mudando los ganados de un
obispado á otro por facerles perder sus derechos.


LEY X.

_Por qué razones deben los obispos poner homes leales que cojan los
diezmos de los ganados, et en qué manera los deben coger, et qué pena
deben haber los que lo non ficieren lealmente._

Pastores hi ha que lievan sus ganados á pacer por los obispados segunt
dice en la ley ante desta. Et porque acaesce algunas vegadas que
los homes que dan los obispos para coger los diezmos agravian á los
pastores tomando mas de lo que deben á dar, et maguer hayan dado el
diezmo en un obispado, facengelo dar en otro; por guardar los señores
de los ganados que non reciban daño en esta manera, et otrosi porque
los diezmos sean dados en los lugares do se deben dar, segunt dice
en la ley ante desta, tenemos por bien que los obispos pongan homes
buenos et leales que cojan los diezmos derechamente et en la sazon que
conviene, et de las cosas de que lo deben tomar et non de otras, asi
como de los frutos de los ganados, non tomando una cosa por otra contra
derecho por cobdicia de ganar algo en ella, como algunos solien facer
que tomaban vacas por becerros, et ovejas por corderos, et puercos
por lechones, et asi de las bestias mayores. Et para esto guardar et
facer lealmiente deben los obispos recebir la jura dellos ante que los
envien et darles sus cartas abiertas et selladas con sus sellos de como
los envian por sus cogedores de los diezmos. Et estos atales quando
recibieren el diezmo de los pastores que fagan cartas partidas por A B
C con ellos de quanto diezmo reciben de cada cabaña, et en qué lugares,
et por qué razon; et deben sellar amas las cartas del sello del
cogedor, et otrosi del sello del mayoral de la cabaña si lo hobiere, et
sinon que las firmen con testimonio de los meiores homes que fallaren
hi en las cabañas, et destas dos cartas debe levar una el pastor que
diere el diezmo, et dexar la otra al cogedor porque tambien el uno como
el otro puedan dar cuenta verdadera á su señor, et non pueda ninguno
dellos facer hi furto nin engaño. Onde si alguno contra esto ficiese ó
les tomase el diezmo otra vez pues que lo hobieren dado, sil mostraren
carta segunt que es sobredicho de como lo dieron et en qué lugar, debe
pechar doblado lo que tomare á aquel que lo tomó, et demas todos los
daños que recibiere por esta razon. Et si aquel que tomase el diezmo
nol quisiese dar la carta segunt que es sobredicho, si gelo tomasen
despues en otro lugar, mandamos que gelo pechen doblado, et demas todo
el daño et el menoscabo que le ende viniese.


LEY XI.

_Que los homes alli deben dar diezmo por razon de sus personas do
oyeren las horas et recibieren los sacramentos._

Personales diezmos hi ha que son tenudos los homes de dar por razon
de sus personas, et tales diezmos como estos debe dar cada uno á
los clérigos de aquella eglesia do oyere las horas et recibiere los
sacramentos. Et porque dudarien algunos á quien deben los reyes dar los
diezmos destas cosas porque non pueden morar en un lugar cutianamente,
manda santa eglesia que los den [1217] cada año en la eglesia
parroquial do ficieren la mayor morada ó en aquella do oyeren las horas
et recibieren los sacramentos. Pero acostumbraron los reyes de España
de luengo tiempo acá de dar estos diezmos atales á sus capellanes,
porque dellos oyen las horas et reciben los sacramentos mas que de
otros clérigos.


LEY XII.

_De quáles ganancias son tenudos los homes de dar el diezmo maguer las
ganen maliciosamente._

Derechamente ganando los homes las cosas que dice en la segunda ley
deste título, deben dar diezmo dellas segunt manda santa eglesia. Pero
porque ganan algunos muchas cosas sin derecho, asi como las que son
ganadas de guerra non derecha, ó de caza defendida, ó de robo, ó de
furto, ó de simonia, ó de renuevo, ó de lo que ganan los judgadores
dando malos juicios, ó los abogados ó los personeros razonando pleitos
torticeros á sabiendas, ó los testigos firmando falso testimonio, ó
los oficiales que son en las casas de los reyes ó de los otros señores
que ganan ó toman algunas cosas de los homes contra defendimiento de
sus señores, ó lo que ganan los juglares ó los remedadores, ó los
que juegan á tablas ó á dados, ó los adevinos, ó los sorteros, quier
sean varones ó mugeres, ó lo que ganan las malas mugeres faciendo su
pecado, et lo que lievan los homes poderosos de aquellos sobre quien
han poder amenazándolos de manera que les han algo á dar por miedo que
han dellos ó de qual manera otra quier semeiante destas que ganan los
homes alguna cosa con pecado: et porque dudarien algunos si debien dar
diezmo de tales ganancias, tovo por bien santa eglesia de lo mostrar,
et mandó que qualquier destos sobredichos, quier fuese cristiano, ó
judío, ó moro, ó herege que ganase alguna heredat de aquellas que dice
en la tercera ley de este título, que dé el diezmo della, maguer non la
gane derechamente en alguna de las maneras desuso dichas: ca la eglesia
non toma diezmo de tales como estos por razon de sus personas, mas por
razon de el derecho que pasa á ellos con la heredat. Pero si ganasen
otras cosas que non fuesen heredades, departimiento hi ha quales dellos
deben dar diezmo de lo que ganan por razon de sus personas, ó quales
non; ca si aquello que ganan es cosa que pasa el señorio della al que
la gana de guisa que aquel que ante la habie nol finca demanda derecha
contra él porque la pueda cobrar, tenudo es de dar diezmo por ella:
et esto cae en los juglares et en los remedadores de las ganancias
[1218] que facen por sus joglerias et remedamientos, et en las malas
mugeres de lo que ganan con sus cuerpos. Ca maguer que tales mugeres
como estas malamente lo ganan, puédenlo recibir; pero la eglesia tovo
por bien de non tomar el diezmo dellas nin de los desuso dichos en esta
ley, porque non semeie que consiente en su maldat: et esto se entiende
de mientra que vevieren en aquel pecado: ca despues que se partieren
dél, bien lo pueden tomar sin mala estancia. Mas si la ganancia es de
cosa que non pase el señorio della al que la gana asi como de furto ó
de robo, non debe dar diezmo de ello, ca de lo ageno non puede ninguno
dar diezmo nin facer alimosna. Et los que lo ficieren tales serien como
quien ficiese sacrificio á Dios de fijo ageno; ca quanto dolor habrie
el padre veiendo matar su fijo para facer sacreficio dél, tamaño pesar
ha nuestro señor Dios de los diezmos et de las alimosnas que facen de
las cosas agenas. Eso mismo es de las cosas que ganan los homes por
renuevo ó por simonia, ó jugando tablas ó dados, ó de lo que ganan los
homes poderosos por amenazas, ó gelo dan los otros por miedo que han
dellos, ó de lo que ganan los oficiales de qual manera quier que sean
non habiendo derecho de lo tomar. Por qualquier destas maneras que lo
ganen, puédengelo demandar aquellos de quien lo hobieron maguer semeie
que pasó el señorio á ellos: et por ende non han á dar diezmo de tales
ganancias.


LEY XIII.

_En qué manera los diezmos deben ser dados._

Misiones facen los homes en muchas maneras en labrar sus heredades
para coger fruto dellas. Et porque algunos cuidan que las deben sacar
ante que den el diezmo, tovo por bien santa eglesia de los sacar deste
yerro, et mostró en qué manera los deben dar. Et estableció que de
todos los frutos que los homes lievan de las tierras et de los árboles,
tambien de las cosas que fueren sembradas como plantadas, et otrosi
de los frutos de los ganados, et de las rentas de todas las otras
heredades que son dichas en la tercera ley deste título, que diesen
los diezmos de todo entregamente, non sacando ende ante que los den
despensas nin terradgos nin pechos de los señores, nin ninguna otra
cosa que ser pueda. Et si por aventura aquella cosa de que hobieren á
dar diezmo fuese de muchos et la quisiesen partir ante que lo diesen,
luego que sea partida deben dar el diezmo cada uno de su parte ante que
saquen ende ninguna cosa.


LEY XIV.

_Por quántas razones non deben los homes por cobdicia sacar la simiente
ante que den el diezmo._

Escatiman [1219] algunos homes muy sin razon cuidando que deben sacar
la simiente ante que den el diezmo, et dicen así; que esto pueden facer
porque aquella simiente fue ya otra vez dezmada, et los que se mueven
por cobdicia á facer esto, muestra el derecho de santa eglesia como non
catan bien lo que es guisado. Ca nuestro señor Dios que dió la primera
simiente, de grado gela dió et sin embargo ninguno non queriendo que
gela tornasen: et por esta razon los que la agora siembran non deben
facer fuerza en ella nin la deben sacar: et aun hi ha otra razon por
que la non deben sacar, ca la simiente pues que es sembrada muere, et
por ende non es en poder de aquel que la sembró, mas en poder de Dios
que la face nascer et crecer, et la aduce á fruto. Otra razon hi ha
aun porque non la deben sacar; ca nuestro señor Dios non debe ser de
peor condicion que los homes en sus heredades, ca si alguno da á otro á
labrar su heredat por cierta contia ó por cierta cosa quel dé por ende,
non debe el que la labrare sacar las despensas nin la simiente nin
otra cosa ninguna ante que el señor tome aquello que ha de haber: pues
si esto pueden los homes facer en sus heredades, mucho mas lo deben
guardar á Dios que es señor de toda la tierra et de todas las otras
cosas que son en ella.


LEY XV.

_Quáles cabdales pueden los homes sacar ante que den el diezmo de las
ganancias que facen con ellos, et quáles non._

Cabdales han los mercaderes et los menestrales de que compran muchas
cosas tambien los unos como los otros para ganar en ellas de que puedan
vevir: et maguer dice en la tercera ley ante desta que non deben sacar
despensas nin otra cosa ninguna ante que den el diezmo, cosas hi ha en
que lo pueden facer: et esto serie como si comprasen algunas cosas para
vender, quier fuesen muebles ó raices; si el haber de que compraron fue
ya dezmado, deben sacar primeramente el cabdal que dieron por aquellas
cosas, et despues de la ganancia dar el diezmo: mas si el haber non
hobiese seido dezmado non deben sacar el cabdal, ante deben dar el
diezmo de todo. Et por eso ha departimiento entre el diezmo que dan los
homes de sus heredades et de lo que ganan ellos de otra guisa por sí
mismos, porque en las heredades obra mayormente el poder de Dios que en
las otras ganancias que los homes facen: ca como quier que el poder de
Dios sea hi todavia, mucho obran hi las manos de los homes trabaiándose
de muchas maneras.


LEY XVI.

_Por qué razones non deben los homes sacar las despensas que ficieren
en sus cosas ante que den el diezmo._

Molinos ó pesqueras habiendo algunos ó otras heredades de aquellas
que dice en la tercera ley deste título, si las quisiesen refacer
por miedo que se menoscabasen, ó las meiorasen porque les rendiesen
mas, non deben sacar las despensas que hi ficieren ante que den el
diezmo, maguer fuese ya dezmado aquel haber con que las refeciesen ó
las meiorasen: et esto es porque quanto hi meioraron ó refirieron,
todo finca para ellos. Mas el que hobiese alguna destas heredades
sobredichas comprada con entencion de la vender, si ante que la
vendiese metiese algo en refacerla porque se non perdiese, este atal
sacar puede las despensas que hi ficiere desta guisa tambien como el
cabdal ante que dé el diezmo: pero esto se entiende si el haber de que
compró aquella heredat, ó de que la refizo fue ya dezmado, ca de otra
guisa non lo debe sacar.


LEY XVII.

_Quáles diezmos deben ser dados entregamiente de los frutos et de las
rentas luego que fueren cogidos._

Cogidos los frutos et las rentas de todas las heredades que son
llamadas prediales, luego que fueren cogidas deben dar los diezmos
entregamiente non sacando ende ninguna cosa ante que lo den segunt
es dicho desuso. Et si por ventura alguno tardase por rebeldia ó por
negligencia que non quisiese luego dar el diezmo pudiéndolo facer, si
se perdiere ó si se menoscabare, debe dar otro tanto et tan bueno como
aquello que debie dezmar: et esto es porque es en culpa porque lo non
dió quando debie. Pero los diezmos que los homes han á dar por razon
de sus personas non los pueden dar luego asi ajuntadamente, porque
las ganancias que facen de que los han á dar son de muchas maneras:
et por eso tovo por bien santa eglesia que los diese cada uno segunt
es costumbre de cada tierra, que den alguna cosa cierta en lugar de
diezmo, asi como los mercaderes et los menestrales et los labradores
que dan cada año por diezmo de aquello que ganan sendos maravedis ó mas
ó menos segunt que es costumbre en cada lugar. Eso mismo deben facer
todos los cristianos de aquellas cosas que ganaren con derecho, et non
se puede ninguno excusar que non dé alguna cosa por diezmo de aquello
que ganare, maguer que diga que non es costumbre de lo dar de algunas
cosas señaladas, ca serie contra lo que mandaron los santos padres,
que todos los cristianos diesen diezmo de todas las cosas que ganasen
derechamente. Et si non es costumbre de quanto den, tovo por bien
santa eglesia que fuese en voluntad del que lo ha de dar que dé lo que
toviere por guisado: et los clérigos deben ser pagados de aquello que
les dieren en esta manera.


LEY XVIII.

_Que non deben dar el diezmo los homes á Dios de lo peor nin de lo
mejor, mas de lo mediano._

Mueve la cobdicia á las vegadas á homes ya de manera que non den los
diezmos tambien como deben, et maguer den tanto como deben dar, yerran
si á sabiendas lo dan de lo peor. Et por sacarlos deste yerro tovo
por bien santa eglesia de les mostrar en qué manera los den; et esta
es, que si los diezmos fueren de los frutos de la tierra ó de los
árboles, que non deben dar lo peor, nin otrosi de lo meior, mas de lo
mediano, ca non es derecho que aquello que home ha á dar á Dios que
gelo dé de lo peor, ó de lo que él mismo desprecia: et otrosi si lo
diese de lo mejor, por aventura enojarsehian dello los homes et non
habrien tan grant sabor de labrar nin de criar. Eso mismo deben facer
de los ganados et de todas las otras cosas de que deben dar diezmo. Et
puédenlo aun facer de otra manera, faciendo pasar todos los ganados que
han de dezmar por un lugar qual tovieren por bien, de manera que los
puedan contar uno á uno, et en qualquier [1220] que se cumpla el cuento
de diez, ese deben dar por diezmo á Dios.


LEY XIX.

_En quántas maneras se pueden partir los diezmos segunt la costumbre de
cada un lugar._

Costumbrado es de muchas maneras de partir los diezmos segunt lo usaron
de luengo tiempo en aca por las tierras et por los obispados: ca
eglesias hi ha en que facen quatro partes de los diezmos, la primera
para el obispo, la segunda para los clérigos, la tercera para la labor
de la eglesia et la quarta para los pobres. Otras eglesias hi ha en
que facen tres partes dellos, la una para el obispo, la otra para los
clérigos et la tercera para la labor de la eglesia. Otras eglesias hi
ha en que non facen mas de dos partes de los diezmos, et toma el obispo
la una et los clérigos que sirven la eglesia la otra. Et por ende en
cada un obispado debe ser guardada aquella costumbre [1221] que usaron
para partir los diezmos. Pero si acaesciere que hayan de facer algunas
eglesias nuevamiente, quiso santa eglesia que fuese en poder del
obispo en cuyo obispado las ficiesen, de escoger qual quisiese destas
ordenaciones sobredichas, aquella que entendiese que fuese mas guisada:
et quiso otrosi que la parte de la labor de la eglesia, que fuese en
poder del obispo de mandar en que cosas la dependiesen: et esto es
porque él ha á dar cuenta á Dios della.


LEY XX.

_En quántas maneras da Dios gualardon á los cristianos que fielmente
dan los diezmos._

Fielmente et bien dando los homes los diezmos, dales Dios por ende
gualardon en quatro maneras: la primera es que les da Dios los frutos
mas abondadamente: la segunda que les da salut en los cuerpos; ca asi
lo dixo sant Agostin, que los que diesen el diezmo complidamente que
non tan solamente habrien abondanza de los frutos, mas que les darie
por ende Dios salut: la tercera es que los perdona los pecados: la
quarta que les da paraiso: et estos galardones dixo otrosi sant Agostin
que darie nuestro señor Dios á los que dezmasen derechamente, et aun
demas desto dixo que de las nueve partes que fincan á los homes, que
deben dar dellas alimosnas á los pobres. Et desto habemos enxemplo
de los santos padres, que les dió nuestro señor Dios abondancia
de riquezas por dos razones: la una por quel daban los diezmos
derechamente, et la otra porque daban sus derechos á los señores de
la tierra, lo que todo home es tenudo de facer. Et aun eso mismo dixo
nuestro señor Iesu Cristo en el evangelio, dat al emperador lo suyo et
á Dios lo quel debedes.


LEY XXI.

_En quántas maneras da Dios majamientos á los homes por non dar los
diezmos como deben._

Majamientos da nuestro señor Dios en quatro maneras á los homes que non
dan los diezmos como deben: la primera que les da fambre et pobreza,
et desto fabló Malaquias profeta en persona de nuestro señor Dios et
dixo asi: Porque me non distes los diezmos por eso sodes maldichos en
fambre et en pobreza: la segunda es que torna Dios á la decena parte á
los que non dan el diezmo, ca asi lo dixo sant Agostin, que la justicia
de Dios quiere que los que non dan el diezmo derechamente que sean
tornados á la decena parte de lo que han, et lo que non quieren dar á
Dios liévanlo dellos los robadores: ca maguer que Dios esta apareiado
siempre para facer bien, embárgaseles á las veces á los homes por sus
maldades que gelo non faga: la tercera es que consiente Dios que vengan
tempestades en la tierra asi como lagostas et pulgones, et nieblas et
otras pestilencias de muchas maneras que destruyen los frutos. Et sant
Agostin dixo sobre esto que quando el mundo era apremiado de tales
embargos, que venien por ira de Dios por quel non daban sus derechos:
la quarta es que consiente Dios que sea la tierra despechada de
aquellos que son señores della; et sant Agostin fabló sobre esta razon
otrosi, et dixo que los que non querien dar á Dios sus derechos, que lo
lievan dellos los señores terrenales que tienen su lugar en tierra para
dar á cada uno su derecho.


LEY XXII.

_Que los clérigos deben tomar los diezmos et non los legos, fueras en
razones contadas._

Sirven los clérigos las eglesias et dan los sacramentos á los
cristianos, por que han de haber los diezmos dellos de que vivan, ca
asi lo manda nuestro señor Dios: mas los legos non los deben tomar,
ca si lo ficiesen caerien por ende en tal pecado que serie á muy
grant daño de sus almas. Pero legos hi ha que los podrian tomar desta
guisa, si gelos diesen los perlados como en préstamo fasta en algunt
tiempo señalado, ó por en toda su vida, seyendo los legos atales que
se aprovechase dellos la eglesia, ó si fuesen pobres de manera que
lo hobiesen menester, ó si gelo diesen en soldada por servicio que
ficiesen á la eglesia ó á los perlados: et aun estos atales non los
deben tomar como quien ha derecho en ellos, mas por nombre de la
eglesia: et ella debe siempre haber el señorio et la tenencia dellos.


LEY XXIII.

_Que el apostóligo bien puede dar privilegio á los legos que non den el
diezmo de sus heredades, ó que lo tomen á tiempo señalado._

Soltar puede el apostóligo por su previllegio á los legos á quien
quisier facer gracia que non den diezmo de sus heredades: et aun
puédeles otorgar demas desto que tomen diezmo de algunas eglesias por
tiempo señalado ó para siempre, segunt el tovier por bien. Pero esto
se debe entender desta manera, que debe valer tal previllegio como
este quanto en las heredades que eran ya labradas quando fue dado, mas
non valdrie en las otras que metiesen despues en labor nuevamente, asi
como si derrompiesen algunos montes, ó los derraigasen para labrallos.
Otrosi quando algunos legos tomasen los diezmos de las eglesias de
manera que los non pudiesen dellos haber los clérigos porque fuesen
poderosos los legos en aquella tierra, bien los pueden redemir dándoles
alguna cosa por amor de los cobrar; pero esto deben facer los clérigos
con otorgamiento de sus obispos; ca si de otra guisa lo ficiesen,
caerien por ende en pecado de simonia.


LEY XXIV.

_Que los clérigos bien pueden redimir ó tomar á peños los diezmos de
sus eglesias que tuviesen los legos._

Cobrar pueden los clérigos los diezmos de sus eglesias non tan
solamente redemiéndolos segunt dice en la ley ante desta, mas aun
tomándolos en peños de aquellos que los tovieren: et estos atales no
son tenudos de descontar los frutos que levaron de los diezmos de
aquel haber que dieron por ellos quando á peños los tomaron. Mas si
los diezmos fuesen de otras eglesias que non fuesen suyas de aquellos
clérigos á quien los empeñasen, non podrian esto facer de descontar
los frutos nin aun tomarlos á peños: et esto se entiende que deben
facer los clérigos si la eglesia non podiese cobrar los diezmos de otra
manera.


LEY XXV.

_De los que estan luengo tiempo sin dar los diezmos ó los dan
menguados, que se non pueden salvar si los non entregaren en su vida
podiéndolo facer._

Avaricia que quier decir escasedat, es pecado muy grande, et mueve
á algunos homes de manera que estan luengo tiempo que non dan los
diezmos, et face á otros que maguer los den, non los den complidamente
como deben. Onde si alguno destos conosciendo su pecado veniese á
penitencia et quisiese facer emienda dél, debel mandar aquel clérigo á
quien se confesase [1222] que dé todo aquello que tovo ó que non dezmó,
asi como debie; ca si lo non ficiese asi non se podrie salvar, segunt
dixo sant Agostin que non se perdona el pecado si non torna home lo que
tomó de lo ageno podiéndolo facer. Pero si aquel que hobiese á facer
tal emienda como esta fuese tan pobre, que si gelo mandasen todo tornar
luego que nol fincarie en que viviese, débenle mandar que dé dello de
manera que finque á él en que viva, et facerle prometer que si Dios le
ficiere merced que haya de que lo dar todo, que lo dé quanto mas aina
podiere.


LEY XXVI.

_De los que venden ó compran los frutos de las heredades ante que sean
dezmadas, á qual dellos deben demandar el diezmo._

Venden muchas vegadas los homes los montones del pan en las heras ante
que den el diezmo, et otrosi los frutos de las viñas et de los árboles
ante que los cojan nin los adugan á sus casas. Et porque podrie ser
dubda á qual dellos deben demandar el diezmo, al que vende ó al que
compra, tovo por bien santa eglesia de lo mostrar, et mandó que lo
pudiesen demandar al comprador si quisiesen, porque aquella cosa que
compró pasó á él con la carga del diezmo que habie de haber la eglesia
en ella; ó puédenlo demandar al que la vendió, porque fizo engaño en
venderla ante que diese el diezmo, et aun porque recibió el precio, que
es en lugar de aquella cosa en que habie su derecho la eglesia. Pero
si recibiere el diezmo de alguno dellos, non puede despues demandarlo
al otro: et si gelo demandasen non es tenudo de lo dar. Mas si gelo
comenzase á demandar al comprador et non lo pudiesen haber dél por
quel non fallasen de que lo pague, puédenlo estonce demandar al que lo
vendió, et la eglesia non debe dar su poder á este tal que lo demande
al comprador por que el fue en culpa vendiéndolo ante que diese el
diezmo: et esto fue establecido en santa eglesia porque non quisieron
perder nada de lo suyo.




TITULO XXI.

DEL PEGUJAR DE LOS CLERIGOS.


Establecieron los santos padres en la eglesia que ningunt clérigo non
hobiese propio, et los que lo quisieren haber que non los recibiesen
para ser clérigos, mas que veviesen en cada lugar todos en uno, asi
que lo que hobiesen fuese comunalmiente de todos. Et esto ficieron
[1223] por les desfuir de los peligros en que podrien caer cobdiciando
las riquezas, teniendo que muy de dur las podrien mantener los homes
sin pecado. Mas porque vieron que algunos dellos caien en peligro de
perder las almas porque non guardaban aquello que habien prometido de
non haber propio, segunt que establecido era, mudaron aquel conseio que
tomaron de primero, et establecieron que hobiesen propio, et que los
que non se tenien por abondados de los diezmos et de los otros bienes
de santa eglesia, que morasen apartadamente cada uno en su casa, et
que fuesen clérigos; ca tovieron, que menor peligro les era de haber
algo paladinamente, que de haberlo encobierto faciendo contra aquello
que habien prometido de guardar. Et de aquel tiempo en adelante hobo
departimiento quanto en las ganancias entre los clérigos seglares et
los religiosos, ca los seglares puñaron en haber algo manifiestamente,
et aquellas cosas que ganaban con derecho llamábanlas pegujar. Et pues
que en los tres títulos que son ante deste fablamos de las primicias,
et de las ofrendas et de las decimas que son maneras de rentas que han
los clérigos onde viven, guisada cosa es que se muestre en este del
pegujar dellos: et mostrar primeramente qué cosa es: et onde tomó este
nombre: et quántas maneras son dél: et quáles clérigos lo deben haber:
et qué pueden facer destos pegujares.


LEY I.

_Qué cosa es pegujar et onde tomó este nombre._

Pegujar de los clérigos son todas las cosas que ellos ganan
derechamente et que tienen por suyas quitamente quier sean muebles ó
raices, et non tan solamente llaman pegujar á las cosas que han los
clérigos, mas aun señaladamente lo llaman á las cosas que dan los
padres á sus fijos que hayan apartadamente por suyas mientra que son
en su poder, et aun á lo que dan los señores á los siervos, quier
sean clérigos ó legos. Mas en este título non fabla sinon del pegujar
de los clérigos, ca de los legos se muestra en su lugar do conviene:
et pegujar tomó nombre de _pecunia_, que quier tanto decir como las
riquezas apartadas que han los homes de qual manera quier que sean,
asi como siervos, et oro, et plata, et otras monedas, et heredades et
ganados, et todas las otras cosas que tienen et de que son señores:
et _pecunia_ tomó nombre en latin de _pecudibus_ que son los ganados:
et esto porque antiguamente todas las mayores riquezas que los homes
habien eran los ganados que criaban de muchas maneras.


LEY II.

_Quántas maneras son de pegujar, et quáles clérigos lo deben haber._

Algo habiendo los clérigos de qual manera quier que lo ganen
derechamente, es llamado pegujar segunt dice en la ley ante desta. Et
tal como este departe el derecho de santa eglesia en dos maneras: et
la una della llaman en latin _aventitio_, que quier tanto decir como
cosa que aviene á home de otra parte que non es patrimonio, asi como
las ganancias que facen por razon de sus personas, ó lo que heredan de
sus parientes fasta el quarto grado, ó de las donaciones que les dan
los reyes ó los otros señores, ó alguno de sus amigos, ó lo que ganan
de los menesteres que les conviene de facer, segunt dice en el título
de los clérigos: et la otra manera llaman en latin _profectitio_ que
quier tanto decir como ganancia que salle de lo que da padre ó madre en
pegujar: et á semeiante desto lo que ganan los clérigos de la eglesia,
que es su madre espiritual, es llamado en latin _profectitio_. Et los
clérigos seglares pueden haber pegujares et non los otros, ca ninguno
de los que toman órden de religion de qual manera quier que sea, non
lo deben haber segunt dice en el título que fabla dellos; et esto es
porque renuncian el mundo et prometen de non haber propio quando entran
en órden.


LEY III.

_Qué cosas pueden facer los clérigos de los pegujares._

_Aventitio_ et _profectitio_ son dos maneras de pegujar segunt dice en
la ley ante desta. Et porque algunos dubdarien qué cosas podrien facer
los clérigos destos pegujares, departiólo santa eglesia desta manera,
que del pegujar que es llamado _aventitio_ que pudiesen los clérigos
dar en su vida á quien quisiesen tambien seyendo sanos como enfermos,
sol que sean en su acuerdo: et otrosi que pudiesen facer testamento
deste pegujar et mandar dél á quien quisiesen sacando ende personas
ciertas á quien non pueden facer donaciones nin mandas, asi como á
hereges, ó á moros, ó á judíos, et á los otros á quien lo defienden
señaladamente las leyes deste nuestro libro que non hayan estas cosas.
Otrosi los clérigos pueden facer testamento de las cosas que les dieren
sus padres, ó de las que ganaren de otra parte seyendo en su poder
dellos.


LEY IV.

_De los clérigos que mueren sin testamento quién debe haber su buena._

Testamento pueden facer los clérigos de sus cosas, segunt dice en la
ley ante desta: mas porque acaesce algunas vegadas que mueren et non
lo facen, departió santa eglesia quien debe haber su buena de aquellos
que asi muriesen, et tovo por bien que todas las cosas que los clérigos
ganasen por razon de sus personas, segunt dice en la tercera ley ante
desta, que las hereden sus parientes mas cercanos, segunt dice en el
título de las herencias, do demuestra en qué manera deben los homes
heredar á sus parientes quando mueren et non facen manda de lo suyo.
Et si por aventura non hobiese pariente ninguno fasta el quarto grado,
que lo heredase la eglesia en que era beneficiado: et si en muchas
eglesias hobiese beneficios, que lo partiesen entre todas segunt
asmasen que hobiese levado de cada una. Et los bienes del clérigo que
asi muriese [1224] débelos recebir lealmente el perlado de aquel lugar
do fuese, para dar á cada eglesia su parte derechamente. Et si non
hobiese beneficio mandó que fuese de la eglesia do servie, ca razon
es que aquella sea su heredero que le allegó á Dios, pues que otro
pariente non habie.


LEY V.

_Por qué razon debe ser de la eglesia quanto hobieren los clérigos que
mueren sin testamento._

Apartado seyendo el haber que ganó el clérigo por razon de su persona
de los otros bienes que tiene de parte de la eglesia, si muriese sin
testamento, débenlo heredar sus parientes segunt dice en la ley ante
desta. Mas si non sopiesen que el clérigo habie alguna cosa suya
propia, todo lo que hobiese debe ser de la eglesia, ca sospecha es que
donde lo ganó pues que non paresce que de otra parte lo hobiese habido.
Pero si fuese sabido ciertamente que el clérigo hobiera algunas cosas
de suyo quandol dieron la eglesia, ó que las ganó despues por razon
de su persona, mas non saben quáles son nin quantas, estonce si los
parientes fueren en tenencia de algunas cosas de las del clérigo non
los deben desapoderar dellas: mas si la eglesia las quisiese ganar et
haber, probar debe que della las hobo el clérigo. Et si non pudiesen
saber por cierto que el clérigo hobiera alguna cosa apartada segunt que
desuso en esta ley es dicho, maguer que los parientes sean en tenencia
de algunas cosas de las que tenie el clérigo en su vida, ellos deben en
este lugar probar que suyas fueron del clérigo si las quisieren haber:
et si esto non podieren facer débenlas dexar á la eglesia.


LEY VI.

_De los clérigos que non han algo de lo suyo quando les dan las
eglesias et despues compran heredades, cuyas deben ser et en cuyo
nombre deben facer la carta de la compra._

Escodriñar et saber deben los judgadores que tales pleitos hobieren de
judgar, como dice en la ley ante desta, si el clérigo quandol dieron
la eglesia habie algo de suyo ó non: et si fallaren que non habie
ninguna cosa, et despues compró algunas heredades, todas deben ser de
la eglesia; ca sospecha podrie haber con razon que de los bienes della
fueron comprados. Onde quando el perlado comprare alguna heredat de las
rentas que ganare de la eglesia debe facer la carta en nombre della
et non en el suyo, et tenerla en su vida, et despues de su muerte que
finque á la eglesia. Mas si de otra parte hobiere algunas cosas et
ficiere compra de heredat ó de otra cosa, estonce puede facer la carta
en su nombre.


LEY VII.

_En qué manera engañan los clérigos á sus eglesias en las compras que
facen de las rentas dellas._

Engaño facen algunos clérigos á sus eglesias en las compras que facen
de las rentas que ganan dellas, et si lo bien catasen mas engañan á sí
mismos: et este engañamiento facen quando compran algunas cosas, et
facen la compra en nombre de otri et non en el suyo: et esto non debe
ser; ca bien asi como non deben facer engaño en su nombre, otrosi non
lo deben facer por nombre ageno: et aquellos que esto facen caen en
pecado de sacrillegio porque engañan á la eglesia en sus cosas, et son
tales como Judas traidor, que furtaba los dineros que traia para la
despensa de nuestro señor Iesu Cristo quel daban los homes por alimosna.


LEY VIII.

_Del pegujar que han los clérigos á que llaman profecticio que pueden
facer dél._

Viven los clérigos de las heredades et de las otras rentas que han de
las eglesias: et estas cosas son la otra manera de pegujar que han los
clérigos á que llaman _profectitio_. Et deste muestra otrosi santa
eglesia que pueden facer dél: et mandó que obispo nin otro perlado
nin clérigo ninguno non podiese facer donadio de las heredades de sus
eglesias, ca derecho es que las cosas que los cristianos dan á santa
eglesia por perdonamiento de sus pecados, que las non puedan dar los
clérigos á otras partes para servicio de los homes, et por ende tovo
por bien que si las dieren que non vala tal donacion. Otrosi mandas
nin testamentos non pueden facer los clérigos de las heredades de
las eglesias nin de las otras cosas que son dellas: mas si hobiesen
algunt mueble adelantado de sus beneficios, maguer que testamento
non deban dello facer, bien pueden dallo et partillo á pobres et á
órdenes et á otros lugares que sean de merced, et á parientes et á sus
amigos, á los que los sirvieron en su vida, quier sean de su linaje ó
estraños: et esto non por razon de testamento, mas como por alimosna
ó por gualardon del servicio que les ficieron: et esto pueden facer
en su sanidat, ó seyendo enfermos á hora de muerte sol que sean en su
seso. Et aun faciendo los clérigos labranzas algunas en las tierras
de las eglesias, asi como de casas, [1225] ó plantando viñas ó otras
cosas, puédenlas tener en su pegujar fasta su muerte, mas non deben
dellas facer testamento, nin las deben heredar sus parientes, nin las
puede otro ninguno haber á quien las mandasen, fueras las eglesias
cuyas fuesen las tierras. Otrosi fue establecido que monges [1226] nin
clérigos reglares, [1227] nin los frailes de las órdenes non pudiesen
facer donaciones nin testamentos; ca pues que ellos se desampararon de
las cosas del mundo, et non han ninguna cosa que sea suya, non pueden
dar nin facer manda de lo ageno.




TITULO XXII.

DE LAS PROCURACIONES, ET DEL CIENSO, ET DE LOS PECHOS QUE DAN LAS
EGLESIAS.


Egualdat et mesura deben guardar los perlados quando visitaren las
eglesias et los monesterios et los otros lugares que son de su
juredicion, que non agravien aquellos que son tenudos de vesitar; ca
non deben ser crueles contra ellos tomándoles mayores procuraciones,
nin echándoles mayores pechos de aquellos que estableció santa eglesia
et mandó que tomasen. Et como quier que los homes sean tenudos cada
unos en sus lugares de les dar estas cosas sobredichas quando los
visitaren, con todo eso guardar deben los perlados que non lo reciban
dellos con soberbia nin con desden, mas mansamente et con amor non
los agraviando: et esto deben facer tomando enxemplo de sant Pablo,
que mas queria trabajarse de ganar por sus manos onde viviese quando
predicaba á las gentes, que non tomar despensas dellas en manera que
se agraviasen ó se escandalizasen por ende. Onde pues que dicho es
en los títulos ante deste de las eglesias et de los clérigos que las
sirven, et de las rentas dellas, et otrosi de los monesterios [1228]
et de las otras cosas de religión, las quales deben los perlados
vesitar, conviene de fablar en este de las procuraciones, et de los
tributos et de los otros derechos que les deben dar los clérigos destos
lugares sobredichos por razon de la visitacion et del señorio que han
sobrellos espiritualmente; et mostrar qué cosa es procuracion, et
quáles la deben dar et á quien: et por qué razones: et en qué manera:
et qué deben facer los perlados quando visitaren: et otrosi se muestra
en este título qué cosa es cienso, et quién lo puede poner et quando:
et despues que fuere puesto sil pueden crecer ó menguar ó toller: et
quáles perlados pueden echar pecho en las eglesias et por qué razones:
et en quántas maneras pasan á mas de lo que deben en estas cosas
sobredichas que han de facer.


LEY I.

_Qué cosa es procuracion, et quáles la deben dar et á quién._

Procuracion es derecho de despensas para comer que deben dar á los
perlados de las eglesias et de los otros lugares que visitaren: et
estas procuraciones deben dar de cada una eglesia, ó monesterio ó otros
lugares de aquellos que han derecho de ser visitados. Pero si algunas
eglesias fuesen tan pobres que non podiesen complir cada una dellas
por sí á dar la procuracion, deben tantas llegar en uno que lo puedan
facer sin agraviamiento: et deben dar la procuracion en cada obispado
á su obispo, ó al que él enviare que visite en su lugar si el obispo
non pudiere ir porque sea embargado por alguna razon derecha. Et otrosi
deben dar procuraciones á los arcedianos en sus arcedianadgos, et á
los arciprestes en sus arciprestadgos; pero esto se debe entender de
los lugares do lo han de costumbre. Et aun deben dar procuraciones á
cada arzobispo en su provincia quando acaescier que haya de visitar por
nigligencia de los obispos: pero esto se entiende de aquellos obispados
do son negligentes los perlados en castigar sus pueblos et en ordenar
las eglesias. Otrosi las deben dar á los legados et á los mensageros
del papa, segunt que les mandare él por su carta.


LEY II.

_Por qué razones deben dar la procuracion, et en qué manera._

Visitando los obispos et los otros perlados aquellos lugares que son
tenudos de visitar, débenles dar procuracion en cada lugar una vez en
el año et non mas; et esto por razon de la visitacion et non de otra
manera, fueras ende si en algunos lugares hobiesen costumbre usada de
luengo tiempo de gela dar dos veces en el año, ó si la hobiesen á dar
por razon de postura que fuese fecha quando ficiesen alguna eglesia
de nuevo en que estableciese aquel que la hobiese fecha que la diesen
otra vegada, ó si acaesciese tal cosa en algunt lugar que por razon
della hobiese el perlado de la visitar otra vez. Et débenla dar en
esta manera: si fuere arzobispo el que visitare el lugar, débenle dar
despensa para quarenta ó cincuenta bestias á lo mas si las troxiere;
et otrosi al obispo para veinte ó treinta bestias á lo mas, et al
cardenal para veinte et cinco; et al arcediano para cinco ó siete, et
al arcipreste para dos. Et lo que dice de cada uno destos sobredichos
que los deben proveer para tantas bestias, entiéndese si las traen
ante que comiencen de tomar las procuraciones: et si non las traen
ante que comiencen, débenles proveer para tantas como acostumbraban
á traer quando iban á otras partes et non para mas: et esto se debe
entender si son las eglesias tan ricas que lo puedan complir sin grant
agravamiento, et sinon debense ayudar las unas á las otras, segunt dice
en la ley ante desta. Et comeres de grandes misiones non deben demandar
los perlados que les adoben quando visitaren las eglesias, mas cosas
que sean guisadas et con mesura: et recibir aquello que les dieren con
amor et gradesciéndolo. Otrosi tovo por bien santa eglesia que quando
andudiesen visitando que non troxiesen canes para cazar, nin aves, mas
que lo ficiesen de manera que non semeiase que andaban demandando los
sabores nin las riquezas deste mundo, mas aquellas cosas que son de
nuestro señor Iesu Cristo, asi como predicar et castigar los homes que
se guarden de malfecho: et defendió que ningunt perlado quando visitare
non tome la procuracion en dineros, mas tan solamente en conducho: et
defendió otrosi que él nin home de su compaña non les demande nin tome
dineros por razon de oficio que haya, nin porque diga que es costumbre
de los tomar nin en otra manera ninguna: et aun defendió mas, que el
perlado nin home que fuese suyo non tomase ningunt don, nin presente
nin servicio en ninguna manera demas de la procuracion que debe haber;
et qualquier que lo tomase, fuese maldicho de Dios et non salliese de
la maldicion fasta que lo tornase doblado.


LEY III.

_Que los perlados non deben echar pedidos nin pechos á los clérigos nin
á los pueblos, et por qué razones lo pueden facer._

Defiende santa eglesia á los perlados que non agravien á los clérigos
nin á los pueblos faciéndoles pedidos nin echándoles pechos. Pero
acaesciendo alguna premia al obispo sobre cosa que fuese manifiesta
et razonable, por que hobiese de facer mayores despensas de las que
podiese complir, en tal razon como esta bien puede demandar ayuda á
los clérigos de su obispado atal que sea guisada para las despensas.
Et esto serie como si el apostóligo ó el rey enviase por él para
demandalle conseio, ó para otra cosa á que le hobiese menester, ó si él
hobiese de librar algunas cosas con ellos ó con otri que fuesen á pro
de su eglesia. Mas los otros perlados menores, asi como los arcedianos
ó los arciprestes, non deben facer pedido nin echar pecho ninguno,
fueras ende si lo ficiesen por mandado del obispo ó por alguna de las
razones sobredichas.


LEY IV.

_En qué manera deben los arzobispos visitar sus provincias quando
acaesciese que lo hobiesen de facer por negligencia de los obispos._

Tovo por bien santa eglesia de establescer como ficiesen los perlados
quando visitasen las eglesias, et mandó que quando algunt arzobispo
quisiese visitar su provincia por negligencia de los perlados,
que primero visitase complidamente el cabillo de la su eglesia
catedral, et las eglesias desa mesma cibdat, et todas las otras de su
arzobispado, de manera que non fincase por visitar ninguna dellas:
et si por aventura hobiese tal embargo por que non podiese andar á
visitar todas las eglesias cada una por sí, debe facer allegar todos
los clérigos et los legos de aquellas á que non pudiere ir, en lugar
que sea conviniente, et visitarlos todos en uno. Et despues que esto
hobier fecho, estonce puede visitar los obispos et los obispados de su
provincia, et los cabillos de las eglesias catedrales, et las eglesias,
et los pueblos de las cibdades, et los monesterios et sus eglesias,
et los cabillos conventuales, et todas las otras eglesias et lugares
religiosos que son fechos á servicio de Dios, et los clérigos et los
legos de cada un lugar. Et debe tomar procuracion de aquellos que
visitare tan solamente et non de otros, et desque comenzare á visitar
un obispado, quier lo visite todo ó alguna partida dél, si pasare á
otro queriéndolo visitar, non puede despues tornar al primero para
facer hi visitacion fasta que haya visitado los otros obispados de su
provincia todos ó aquellos á que pudiere ir seguramente, et aun fasta
que comience de cabo á visitar el su arzobispado, segunt que es dicho
en esta ley. Et esto se entiende si ante que pasase á otro obispado
podiera visitar sin embargo aquel que habie comenzado; pero si por
alguna razon derecha et guisada acaesciese que hobiese mas menester de
visitar este obispado sobredicho, todo ó alguna partida del que los
otros de la provincia, bien puede tornar á él et dexar los otros.
Et esto se entiende que debe facer sil demandare el obispo de aquel
obispado que lo faga, entendiendo que es menester, ó sil conseiaren
et gelo otorgaren los obispos de la provincia todos ó la mayor parte
dellos; et para esto facer débenlo caber et otorgar de grado, porque
non semeie que desprecian el provecho de las almas. Et si por aventura
los obispos maliciosamente embargasen al arzobispo en esta razon, bien
puede demandar licencia al apostóligo que lo pueda visitar.


LEY V.

_En qué manera pueden los arzobispos tornar de cabo á visitar sus
provincias maguer que los obispos non gelo otorguen._

Requerir et visitar debe el arzobispo todos los obispados de su
provincia, segunt que es dicho en las leyes ante desta: et maguer
que una vez lo haya fecho, con todo eso bien puede tornar de cabo
á visitarla en la manera que dice en la ley ante desta. Pero ante
que lo faga debe llamar los obispos de la provincia, et demandarles
conseio para facerlo, et despues desto bien puede decir definiendo
que quier visitarla: et esto quiere tanto decir como dándolo por
juicio: et porque esto sea cierto et manifiesto á los homes, débelo
facer escrebir: et quando lo hobiere fecho desta manera puede facer su
visitacion maguer non lo otorguen los obispos; mas debe estonce guardar
que aquellos lugares que non visitó por sí mismo en la otra visitacion
que esos visite primeramente, fueras ende si entendiere que algunos
otros lo han mas menester, segunt dice en la ley ante desta, et la
definicion que dice desuso que puede facer el arzobispo dándola como
por juicio non se entiende que ha de guardar en ella la órden que debe
ser guardada en dar los otros juicios, nin valdrie el alzada que fuese
fecha sobre tal razon porque serie embargamiento de lo que el arzobispo
debie facer de su oficio.


LEY VI.

_Qué deben facer los perlados de su oficio quando visitaren algunos
lugares._

Ir debe el arzobispo á la eglesia quando quisiere visitar algunt
lugar, et lo primero que debe facer despues que hi fuere es de veer
los altares si estan apuestamente et si tienen guardado el cuerpo de
nuestro señor Iesu Cristo como deben, et otrosi la crisma, et si son
las aras sanas, et si está el tesoro et todos los otros ornamentos
de la eglesia guardados et limpios: et despues desto debe catar la
eglesia si ha menester de labrar ó de mejorar alguna cosa en ella, et
desi ayuntar todos los clérigos de aquel lugar en uno, et demandarles
simplemente non les faciendo jurar nin otra premia ninguna, de como
facen su oficio tambien en decir la misa como las otras horas, et en
dar los sacramentos, et en las otras cosas que deben facer. Et si
fallare que lo facen bien, débelo gradescer á Dios primeramente et desi
á ellos: et si en alguna cosa erraren débelos enseñar como han de facer
segunt manda santa eglesia. Otrosi débelos preguntar de qué vida son,
et si viere que es menester, débelos castigar á las veces con palabras
blandas et á las veces con ásperas. Et si entendiere que algunos han
fecho yerros manifiestamente, debegelos facer emendar poniéndoles
pena por ello, segunt entendiere que merescen et que es derecho. Et
esto puede facer porque semeia que su obispo fue negligente en non
los castigar, pues que los yerros fueron fechos manifiestamente. Mas
si fallare mala fama de algunos et non fueren manifiestos los yerros,
débelo enviar decir al obispo que lo faga pesquirir si entendier el
arzobispo que es menester.


LEY VII.

_Qué cosas pueden facer los arzobispos quando visitan los obispados de
su provincia._

Puede el arzobispo crismar en los obispados de su provincia quando los
visitare por negligencia de sus perlados, et consagrar las eglesias et
facer las cosas que pertenecen á oficio de obispo. Et aun ha de facer
mas, ca debe facer allegar todo el pueblo de aquel lugar que visitare,
tambien los clérigos como los legos, et predicarles que tengan et
guarden la fe de nuestro señor Iesu Cristo, et se guarden quanto
podieren de facer pecados mortales, asi como de falso testimonio, de
periurio, de adulterio, et de todos los otros, de qual manera quier que
sean; et que ninguno non faga al otro lo que non querria quel ficiesen,
et que crean que deben resucitar et venir á juicio ante nuestro señor
Dios para recebir cada uno gualardon ó pena segunt meresciere. Et
despues que esto hobiere fecho puede ir otro dia á visitar otro lugar,
et facer en él todas estas cosas, asi como sobre dichas son. Onde todo
lo que dice en esta ley et en las otras ante della, que debe facer et
guardar el arzobispo en la visitacion, et otrosi en la procuracion
recebir; esto mismo son tenudos de guardar los obispos et los perlados
en los lugares que visitaren.


LEY VIII.

_Qué cosa es cienso et quién lo puede poner._

Cienso et tributo es llamado pecho señalado que toman los obispos en
alguna eglesia cada año: et este cienso da por dos razones; la una
es que demuestra que aquel á quien lo da que ha algunt señorio sobre
ella, et por la otra se entiende señal de franqueza que pechando esto
que es quita de las otras subjecciones. Et en poner este cienso ha
departimiento, ca lugares hi ha en que lo pone el apostóligo, et otros
en que lo ponen los obispos en sus obispados; et en aquellos lugares
do lo pone el papa, fincan señaladamente por suyos de la eglesia de
Roma: et por este cienso que dan al papa entiéndese que son libres et
quitos del señorio que habien los otros perlados sobrellos. Et en los
lugares do lo ponen los obispos, entiéndese que son so su poderio en
cada lugar de aquel que gelo pone. Et esto serie como si algunt obispo
[1229] diese algunt monesterio ó otro lugar religioso ó alguna eglesia,
et toviese hi para si alguna renda quel diesen della señaladamente
cada año; ca por este cienso que en ella retovo, se entiende que ha
señorio sobre ella, et esto mismo serie si quitase á alguna eglesia los
derechos quel daban della reteniendo hi para si alguna cosa cierta quel
diesen cada año.


LEY IX.

_Quáles homes pueden levar et poner cienso en las eglesias._

Lievan cienso de las eglesias, et puédenlo poner con otorgamiento de
los obispos otros homes sin los que dice en la ley ante desta, asi como
abades et otros perlados de algunas órdenes que han eglesias seglares
que les obedecen en las cosas temporales, ó padrones, ó arcedianos,
ó otros perlados menores que han derecho de lo facer; ca qualquier
destos sobredichos que demandase delante de algunt judgador deciendo
que debie haber algunt derecho de alguna eglesia, si aquellos á quien
lo demandase ficiesen avenencia con él delante aquel judgador, valdrie
atal avenencia como esta para llevar aquello que fuese puesto en ella
quel diesen en vida de aquel que lo da. Pero si el papa ó el obispo
en cuyo obispado fuese la eglesia otorgase el avenencia, valdrie por
todavia; ca sin otorgamiento destos dos ó de otro que lo pudiese facer
de derecho, non podrie ningunt clérigo facer su eglesia pechera despues
que el muriese por avenencia que hobiese fecho en su vida.


LEY X.

_Quándo pueden poner cienso á las eglesias, et despues quel pusieren
sil pueden crescer ó minguar de nuevo._

Tiempos ciertos establescieron los santos padres en que podiesen poner
cienso á la eglesia, et mostraron en cada tiempo razones ciertas por
que lo pudiesen facer: et estas son en quatro maneras, asi como quando
facen la eglesia, ó la dotan, ó la consagran, ó la franquean; ca quando
la facen de nuevo ó la dotan, pueden estonce poner quanto den cada año
por cienso al padron della: et quando la consagran pueden establecer
quanto den al obispo: et quando la franquean pueden otrosi señalar
quanto den al papa ó al obispo, ó á qualquier dellos que la franquease,
segunt dice en la tercera ley ante desta. Et desque hobiesen puesto
cienso á la eglesia en alguna destas maneras sobredichas, nol pueden
despues poner otro de nuevo, nin acrescer aquel: et nuevo cienso serie
aquel que non fuese puesto en alguno destos quatro tiempos sobredichos:
et si de otra manera fuese puesto non valdrie maguer lo pusiese
qualquier de los que dice en las leyes ante desta que lo pueden poner:
et como quier que este cienso otorguen los homes de comienzo de darlo
de su grado, despues que puesto fuere tenudos son de lo complir maguer
non quieran.


LEY XI.

_Por quáles razones pueden crescer el cienso á las eglesias._

Crescer non puede el cienso despues que fuere puesto segunt dice en
la ley ante desta. Pero esto se entiende desta manera, si quando lo
pusieron, señalaron cierta contia de dineros ó de otra cosa que diesen
por él: et si desta manera non fuese puesto, mas que diesen procuracion
ó yantar non señalando quanto, en esta guisa bien lo pueden crescer: et
esto serie como si hobiesen á dar yantar á algunt convento, et despues
desto cresciese aquel convento á mas de lo que era quando fue puesto
que gela diesen: ca en esta manera ó en otra semeiante della bien
pueden crescer la yantar si las rentas de aquella eglesia crescieron
despues á tanto que lo puedan complir, non se agraviando mas por ende
de quanto ante facien. Et los obispos bien pueden quitar el cienso á
las eglesias, ó minguargelo, pero non lo deben facer sin otorgamiento
de sus cabildos; ca si de otra guisa lo ficiesen non valdrie.


LEY XII.

_Quáles cosas son tenudos de probar los perlados que demandan tributo ó
servicio de algunas eglesias._

Tributo ó cienso que demandase algunt perlado [1230] á otro home quel
debiese dar de alguna eglesia ó de otro lugar, ha menester para habello
con derecho que muestre por que razon lo debe haber et el tiempo en
que gelo debe dar. Et estas dos cosas se entiende que ha de mostrar
quando non es en posesion dello: mas si él ó los que fueron ante que
él en su lugar, lo tomaron tanto tiempo que se non acuerdan dello,
quando fue puesto, ó quando lo pagaron primeramente, estonce bien lo
puede demandar et haber, solamente que pruebe que ha quarenta años
pasados que lo tomaron él ó los que fueron ante que él: et ha menester
demas que crea que fue puesto et que lo tomaron con derecho. Pero si
alguna eglesia ó algunt home ficiese servicio á algunt perlado ó á otro
home de su voluntad, dandol yantar ó otra cosa qualquier, maguer esto
costumbrase por grant tiempo de lo dar, non lo puede por eso demandar
el otro que gelo dé como por premia, nin es tenudo de lo dar sinon
quisier, ca asi como lo dió de su grado asi lo puede toller cada que
quisiere.


LEY XIII.

_Por qué razones pueden los perlados echar pecho á las eglesias._

Pedido non deben facer los perlados á sus clérigos, nin echarles pecho
nin demandarles otras cosas sinon aquellas que les otorga santa eglesia
que pueden haber: pero si acaesciese tal cosa por que les hobiese á
echar pecho ó facer pedido sobre cosa que fuese razonable ó guisada,
segunt dice en la ley deste título que comienza: Defiende santa
eglesia, en tal manera bien lo pueden facer: et si acaesciese dubda
sobre tal razon, si era la cosa guisada ó non porque lo demandasen,
débela librar el mayoral de aquel perlado que pediese el pecho ó el
pedido: et porque los perlados se guarden de agraviar á los clérigos,
muéstrales santa eglesia en que manera lo fagan, et dice asi, que como
ellos quieren haber franquezas en si mismos et en sus cosas, otrosi
deben querer que las hayan sus menores en las suyas: et como ellos non
quieren ser agraviados de sus mayorales, otrosi non deben querer que
sean agraviados dellos sus menores.


LEY XIV.

_En quántas maneras pasan los perlados de santa eglesia á mas de lo que
les conviene._

Agravian los perlados á sus menores en muchas maneras, et pasan en
otras cosas muchas á mas de lo que les conviene contra defendimiento
de santa eglesia: et esto facen echándoles pechos et faciéndoles otras
cosas como non deben sin razon et sin derecho, asi como quando acaesce
que envia el papa quel den ayuda, ó envia legados ó mensageros para
recabdar algunas cosas, et les han á dar despensas. Et quando echan los
perlados estos pechos, facen coger de los clérigos et de las eglesias
mas de lo que monta aquella ayuda que les demanda el papa, ó de las
despensas que han á dar á los legados: et en lugar de les facer ayuda
por que lo puedan complir, préndanles lo que han: et por este yerro que
facen en non temer á Dios veniendo contra la ley que les defiende que
non fagan mal, et otrosi porque non guardan al apostóligo su derecho,
púsoles por pena santa eglesia que aquello que tomaron demas que lo
tornen todo á aquellos á qui lo tomaron, et que den de lo suyo demas
desto otro tanto á pobres. Eso mismo decimos que deben guardar los
obispos, et los abades et los otros perlados quando acaesciere que
el rey hobiere menester ayuda dellos, et de los clérigos et de las
eglesias, asi como quando hobiese guerra contra los enemigos de la fe
ó por otra cosa guisada: ca estonce non deben los perlados echar mayor
pecho á las eglesias nin á los clérigos sobre que han poder por razon
de aquella ayuda que quieren dar al rey: ca si contra esto ficiesen,
errarien en dos maneras; la una tomándolo en nombre del rey et non gelo
dando á él; la otra agraviando los clérigos de guisa que habrien á
haber querella del rey, cuidando que aquel agraviamiento que les venie
dél.


LEY XV.

_En qué cosas agravian los perlados á sus menores pasando á mas de lo
que les conviene._

[1231] Sobeiania facen los perlados aun en otra manera, agraviando á
sus menores moviéndose contra ellos de ligero sin razon et sin derecho,
asi como quando los descomulgan ó los debiedan non guardando la forma
que es establecida en santa eglesia de como lo deben facer, segunt dice
en el título de las descomulgaciones: ca la descomulgacion, que es
muy grant pena en santa eglesia, non la debe ninguno poner sin razon
cierta et manifiesta, nin por cosas pequeñas et livianas. Otrosi pasan
á mas de lo que deben quando judgan los pleitos [1232] descuidadamente
non queriendo demandar conseio á sus cabildos nin á sus clérigos: et
agraviamiento facen otrosi quando son muy fuertes et crueles, ó muy
flacos en dar los juicios: mas para facerlo como deben, deben tomar
entre estas dos cosas como una manera [1233] de templamiento, asi
que en facer la iusticia non sean muy fuertes nin la dexen otrosi
de facer del todo. Et en otra manera facen aun agraviamiento quando
predican soberbiosamente, ó quando ponen pena á los pecadores et á los
flacos non habiendo piedat nin se doliendo dellos: ca quanto ellos mas
desprecian et desdeñan á los otros en esta manera, tanto mayor yerro
facen et son mas pecadores por ende.


LEY XVI.

_De los perlados que facen sobejanias et pasan á mas de lo que deben._

Necios clérigos ó malos ordenando los perlados pasan á mas de lo que
deben, et esto facen porque hayan mas clérigos cuidando que les crece
por ende [1234] mayor honra: et pues que los han ordenado desta guisa
sin recabdo, han á poner muchos dellos en las eglesias do hay pocos
parroquianos, et por esta razon han de vevir en grant pobreza [1235]
et deshonradamente en desprecio de santa eglesia: et faciendo esto non
guardan lo que dice el derecho, que meior es de haber pocos clérigos
et buenos, que muchos et malos. Et aun pasan á mas de lo que deben en
otra manera, queriendo que les den muchos comeres et de muchas guisas
adobados: otrosi facen [1236] soberbia metiendo toda su femencia en
allegar grandes riquezas, et faciendo grandes misiones en labrar sus
eglesias et en afeitarlas; et trabaianse de facer las paredes dellas
pintadas et fermosas, et han poco cuidado de buscar clérigos letrados
et honestos que las sirvan.


LEY XVII.

_Por qué razones yerran los perlados faciendo sobejanias que les non
conviene._

[1237] _Gestus_ en latin tanto quiere decir en romance como
conteniente: et algunos perlados hi ha que los muestran orgullosamente
et con soberbia, en que yerran mucho en facer ende sobeiania, et lo
que les non conviene. Et esto facen contral derecho que dice que en la
eglesia deben estar en lugar honrado et mas alto que los otros, mas en
casa deben ser como compañeros de los clérigos: pero esto deben facer
de manera que se non afagan mucho á ellos de guisa que se les tornase
en desprecio. Et facen otrosi sobeiania en tomar mas procuraciones que
non deben: et por ende les puso por pena santa eglesia que qualquier
perlado que esto ficiese, que tomase procuraciones ó otra cosa de sus
subiectos amenazándolos ó faciéndoles otra premia sin derecho et sin
razon porque ge la hobiesen á dar mas amidos que de grado, que quanto
por esta manera dellos tomasen que gelo tornasen todo á quatro dublo.
Et pasan aun ademas en otra manera, quando menoscaban sus derechos á
los otros perlados menores de las eglesias de sus obispados.


LEY XVIII.

_En qué cosas aun son los perlados muy sobejanos._

Sobeianos son aun los perlados en otra manera, asi como quando vagan
los beneficios de sus eglesias et non los quieren dar á otros que
los sirvan reteniéndolos para si; ca esto non deben facer sinon por
aquellas razones que dice en el título de los beneficios en la ley que
comienza: Entregamente: et si algunos contra esto ficiesen débeles
poner pena su mayoral, segunt que toviere por guisado. Et pasan aun
á mas quando demandan á los abades, et á los monges et á los otros
religiosos que les den ó que fagan alguna cosa que es contra los
establecimientos de su órden. Onde aquellos á quien demandasen tal
cosa non son tenudos de lo facer, fueras ende si el perlado fuese en
posesion de aquello que demanda, ca estonce non gelo pueden ellos por
si toller luego; mas por juicio de su mayoral que ha poder de los
judgar.


LEY XIX.

_De las sobejanias que facen los perlados et los religiosos pasando á
mas de lo que les es otorgado._

Ademas pasan los perlados de lo que deben quando quebrantan sus
previllegios á los religiosos, et esto non deben facer. Otrosi los
religiosos por razon de las franquezas et de los privillegios que han,
non deben ser sobeianos usando mal dellos, et pasando á mas de lo que
les es otorgado; mas deben vevir homildosamente segunt su regla, por
que los obispos et los otros perlados hayan sabor de guardarles sus
privillegios et facerles complimiento de derecho de sus malfechores.
Pasan aun á mas los abades et los otros perlados de religion quando se
non tienen por ahondados de sus derechos, et entremetense de iudgar
pleitos de casamientos et de dar cartas de perdones, et penitencias
públicas, et otras cosas semeiantes, que señaladamente pertenescen á
los obispos. Onde santa eglesia defendió que se non trabaiasen de facer
tales cosas; ca si lo ficiesen caerien por ende en pena et en peligro
segunt que su mayoral toviese por guisado, fueras si el apostóligo gelo
otorgase que lo podiesen facer, ó lo ganasen por costumbre de luengo
tiempo que lo asi hobiesen usado. Et en estas cosas sobredichas et
en otras pasan los perlados ademas, segunt dice en el título de los
obispos et de los clérigos.




TITULO XXIII.

DE LA GUARDA DE LAS FIESTAS ET DE LOS AYUNOS, ET COMO SE DEBEN FACER
LAS ALIMOSNAS.


Trabaios muy grandes et martirios sofrieron los santos por amor de
nuestro señor Iesu Cristo: et esto fue fasta la muerte que recibieron
naturalmente sugunt juicio del mundo, mas espiritualmente quanto á
Dios non morien, ante les fue como nacimiento; ca asi como el niño
es en tiniebra mientra que esta encerrado en el vientre de su madre,
et quando nace ve la luz, asi los santos quando mueren sallen de los
trabaios deste mundo, que es cuita et tiniebra, et ven á Dios, que es
luz verdadera et folgura perdurable. Et por ende los que pasan por tal
muerte non deben contar que mueren, mas que nacen de nuevo et viven
vida folgada et en paz; ca asi lo dice la Escriptura dellos, que quando
las almas de los santos pasan deste mundo al otro, que son en la mano
de Dios et non los tañe tormenta de muerte; et maguer semeia á los
oios de los desentendidos que mueren, ellos son en paz. Onde pues
que Dios los honra en este mundo asi, mostrando que los tiene por sus
amigos et faciendo muchos et maravillosos miraglos por ellos, et en
el otro los tiene consigo en el su santo reyno, derecho es que todos
los homes los honren et mayormente los cristianos: et esto deben facer
por tres razones: la primera gradesciendo á Dios por tanta merced que
fizo á los homes que quiso que los buenos dellos fuesen santos: la
segunda gradesciéndolo á ellos porque lo merescieron ser: la tercera
porque ruegan á Dios por nos que perdone nuestros pecados [1238] et
nos dexe facer tales obras que merescamos ir do ellos son: et este
gradescimiento se debe facer honrando las sus fiestas et las eglesias o
yacen los sus cuerpos, et que son fechas en nombre dellos. Et pues que
en los títulos que son ante deste fablamos de las eglesias et de los
clérigos que las sirven, conviene de decir en este de las fiestas de
los santos en cuyo nombre son fechas: et mostrar primeramente qué quier
decir fiesta, et quántas maneras son dellas: et cómo las deben los
cristianos honrar et guardar: et otrosi por quáles razones deben ayunar
las sus vegilias et los otros ayunos que son puestos por todo el año:
et desi diremos de las alimosnas cómo se deben facer: et de las cosas
que deben ser catadas en ellas porque en los dias de las fiestas et de
los ayunos hayan mayor sabor los homes de las facer que en los otros
dias.


LEY I.

_Qué quier decir fiesta, et quántas maneras son dellas._

Fiesta tanto quiere decir como dia honrado en que los cristianos
deben oir, et decir et facer cosas que sean á alabanza et á servicio
de Dios, et á honra del santo en cuyo nombre la facen: et tal fiesta
como esta es aquella que manda el apostóligo facer á cada obispo en
su obispado con ajuntamiento del pueblo á honra de algunt santo que
sea otorgado por la eglesia de Roma. Et son tres maneras de fiestas:
la primera es de aquellas que manda santa eglesia guardar á honra de
Dios et de los santos, asi como los domingos et las fiestas de nuestro
señor Iesu Cristo, et de santa Maria, et de los apóstoles et de los
otros santos et santas: la segunda manera es la que mandan guardar los
emperadores et los reyes por honra de sí mismos, asi como los dias en
que nacen ellos et sus fijos los que deben regnar, et aquellos en que
son bien andantes, habiendo grant batalla con los enemigos de la fe,
et venciéndolos; et los otros dias que deben guardar por honra dellos
de que fabla en el título de los emplazamientos: la tercera manera es
aquella que es llamada ferias, que son por provecho comunal de todos
los homes, asi como aquellos dias en que cogen sus frutos segunt dice
en el título sobredicho.


LEY II.

_De cómo deben guardar las fiestas._

Guardadas deben ser todas las fiestas de que fabla en la ley ante
desta, et mayormente las de Dios et de los santos, porque son
espirituales, ca débenlas todos los cristianos guardar segunt manda
santa eglesia, et demas deso non debe ningunt judgador [1239] emplazar
nin judgar en ellas, nin otrosi los otros homes non deben labrar en
ellas aquellas labores que suelen facer en los otros dias: mas débense
trabajar de ir muy apuestamente et con grant homildat á la eglesia
cuya fiesta guardan si la hi hobiere, et si non á las otras, et oir
las horas con grant devocion, et desque sallieren de las eglesias
deben facer et decir cosas que sean á servicio de Dios et á pro de sus
almas. Et qualesquier que por desprecio de Dios et de los santos non
qusiesen guardar las fiestas asi como sobredicho es, débenlos amonestar
dello los perlados, et desque los hayan amonestados puédenlos por ende
descomulgar fasta que fagan emienda á santa eglesia del yerro que
ficieron. Et la segunda manera de fiestas que deben guardar por honra
de los emperadores et de los reyes; et la tercera manera de fiestas
á que llaman ferias que deben guardar por pro comunal de los homes,
muéstranse en el título de los emplazamientos cómo deben ser guardadas.


LEY III.

_De cómo deben tener las eglesias los clérigos limpias et apuestas para
facer las fiestas en ellas._

Fermosas et muy limpias deben tener los clérigos las eglesias en toda
sazon como lugar do consagran el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo,
et mayormente deben esto facer en los dias de las fiestas, ca non
podrie seer honrada la fiesta como conviene, si el lugar o la facen
non es limpio nin apuesto. Et esto deben facer por tres razones: la
una por mostrar que aman á Dios [1240] et han en voluntat su servicio:
la segunda porque es muy grant derecho de honrar á aquellos por quien
ellos son honrados: la tercera porque mas de grado vienen hi las gentes
et están á oir las horas; ca natural cosa es de se pagar los homes
de las cosas fermosas et apuestas. Onde los clérigos que contra esto
ficiesen, débeles su perlado poner pena por ello, segunt entendiere que
lo merescen: et si el perlado fuer tan negligente en esto que lo non
quisiese facer asi, débela poner á él su mayoral. [1241]


LEY IV.

_De los ayunos de las vigilias de los santos et de los otros que manda
santa eglesia guardar, et quántas maneras son dellos._

Vigilias han los santos que son tenudos los cristianos de ayunar, et
otrosi los otros ayunos que estableció santa eglesia que ficiesen. Et
estos ayunos son en tres maneras: el primero es grande que pertenesce
á todos los cristianos, et son tenudos de lo guardar; et esto es que
non pequen mortalmente nin fagan sus voluntades en los sabores deste
mundo: et este ayuno es acabado et complido, porque faz al home santo
et limpio: el segundo ayuno es que debe ser fecho mesuradamente,
guardándose los homes de todas las sobeianias de comer et de beber:
la tercera manera de ayuno es comer una vez en el dia et non mas, et
non comer carne nin las otras cosas que nacen della, asi como huevos,
et leche, et queso et manteca: et este ayuno han mas de guardar los
homes, ca asi como se sufren de los comeres sobeianos, otrosi conviene
que se guarden de los otros vicios et sabores de la carne que ensucian
et embargan el alma; ca non tien pro al home para salvarse, ayunar
nin orar, nin facer otros bienes si non toviere su voluntat limpia de
pecados, et si non refrenare su lengua de maldecir.


LEY V.

_Quáles ayunos deben ser guardados en todo tiempo, et quáles en dias
señalados et en tiempos ciertos._

Ayunar deben los homes en tres maneras, segunt dice en la ley ante
desta. Et las dos primeras maneras de ayuno deben los homes guardar en
todo tiempo, mas la tercera manera se debe guardar en dias señalados et
en tiempos ciertos: et en dias señalados se debe guardar, asi como en
todas las vegilias de los apóstoles, fueras ende de sant Felipe et de
Santiago que non han vegilias de ayunar, porque caen en el tiempo que
es entre la pascua mayor et la cinquesma do es defendido el ayuno por
honra de estas dos fiestas; otrosi la vegilia de sant Iohan Evangelista
porque cae en las ochavas de Navidat. Et aun deben ayunar las vegilias
de los otros santos que mandó santa eglesia que ayunasen, ó que es
costumbre de ayunar. Et en tiempos ciertos deben ayunar, asi como en
la quaresma mayor, en que ha quarenta dias: et esto porque nuestro
señor Iesu Cristo ayunó otros tantos dias en el desierto que non comió
nin bebió. Et otrosi deben ayunar las quatro témporas que caen en los
quatro tiempos del año, segunt dice en el titulo quinto del primero
libro en la ley que comienza: Primado et patriarca. [1242]


LEY VI.

_Por qué razones ayunan los cristianos en algunos lugares el dia del
sábado._

Sábado tanto quiere decir como dia de folgura; et porque cae entre el
viérnes en que nuestro señor Iesu Cristo fue crucificado, que es dia de
tristicia et el dia del domingo en que resucitó, que es dia de alegría;
por ende costumbran en algunos lugares de ayunarle; et otrosi porque
los apóstoles estovieron el viérnes et el sábado ascendidos por el
miedo de los judíos, et ayunaron con grant tristicia [1243], et fueron
todos como desesperados, et fincó la fe et la esperanza de nuestro
señor Iesu Cristo en santa Maria sola de como habia de resucitar et
de complir todas las otras cosas que les habie prometido: et por esta
razon face fiesta la eglesia á Santa Maria en los sábados. Et como
quier que en algunos lugares non han por costumbre de ayunar el sábado,
por eso non deben comer carne en tal dia, fueras ende por las razones
que dice en la ley ante desta. Otrosi acaesciendo que fiesta de algun
santo de aquellos que han vegilia cayese en lunes, débenla ayunar el
sábado et non el domingo, porque es dia en que non deben los homes
ayunar por honra de la resurreccion de nuestro señor Iesu Cristo.


LEY VII.

_Quántas cosas ha de catar el que quiere facer alimosna._

La alimosna es cosa que place mucho á Dios et á los homes: et quien
la puede facer debel placer [1244] con ella en todo tiempo, et
señaladamente en los dias de las fiestas et de los ayunos de que dice
en las leyes ante desta. Pero aquel que non pudiese complir á todos
puede facer departimiento entre aquellos á qui la ha de dar, á quales
la dé, ó á quáles non. Et para esto facer complidamente debe catar
nueve cosas: la primera es conoscer si aquel que la pide es de su
creencia ó de otra; ca ante la debe dar á su cristiano que á otro que
non fuese de su ley, por que en gran culpa serie aquel que viese al de
la [1245] su ley en cuita de fambre, si nol acorriese podiéndolo facer,
et la diese á otro de otra creencia, et mayormente si el cristiano
fuese tal pobre que non [1246] pudiese pedir por grant vergüenza que
hobiese: la segunda es que debe catar la cuita en que está el pobre,
ca ante debe dar la alimosna [1247] al que está en cativo para sacarlo
ende que á otro: la tercera es que debe catar el lugar o es el pobre;
ca si yoguiere en cárcel, ó le diesen penas por debda que debiese et
non por otra maldat que hobiese fecha, ante debe á este acorrer que
á otro que non estudiese en tanta premia: ca como quier que á todos
los cuitados deben los homes facer merced, mas conviene que la fagan
á los que son buenos et non merescieron por que recibiesen pena: la
quarta es que debe catar el tiempo en que quiere facer alimosna, ca si
acaesciese por ventura que quisiesen justiciar á alguno sin derecho, et
lo pudiese facer estorcer por haber que diese por él, ante debe facer
alimosna á este que á otro que non estudiese en tan grant cuita; ca
mas deben los homes preciar la vida de tal cuitado, que el haber que
darien por él: la quinta cosa es que debe ser fecha con mesura; ca non
la deben todavia dar á uno nin en una vegada, mas departirla á muchos
et en muchos dias porque puedan mas complir con ella et facer merced
á mas homes; pero si fuese tal home que se quisiese dexar del mundo
et dar todo lo suyo por Dios, estonce bien lo puede dar en una hora
si quisiere: la sexta es que debe catar si ha parentesco con aquel á
quien quiere alimosna facer, ca si algunos quieren por Dios dar alguna
cosa et hobiesen parientes pobres, ante lo deben dar á ellos que á
otros extraños, non por sabor que hayan de los facer ricos, mas por
darles con que puedan vevir et que non hayan razon de facer mal; ca mas
vale que sean ayudados de sus parientes que non que anden con grant
vergüenza pidiendo á los extraños: la setena cosa es que debe meter
mientes de que edat es el que pide alimosna, ca ante la debe dar á los
vieios que lo non pueden ganar que á los mancebos: la ochava es que
debe catar la flaqueza del pobre, ca ante debe dar la alimosna á los
ciegos et á los contrechos et á los enfermos catando la flaqueza que
ha en ellos que á los sanos: la novena es que debe catar la condicion
et el estado del pobre, ca el que quisier facer alimosna ante la debe
dar á los pobres vergonzosos que son fijosdalgos, et á los otros homes
buenos que hobieron grant riqueza et cayeron despues [1248] en grant
pobreza non por maldat que hobiesen fecha mas por su desaventura, que á
los otros pobres que non fuesen de tales lugares como ellos.


LEY VIII.

_Si el alimosna debe ante ser dada al padre que sea de otra ley, que al
estraño que sea de la nuestra._

Dubda podrie avenir si acaesciese que dos homes veniesen á pedir
alimosna á otro tercero, et el uno dellos fuese su padre et fuese
herege ó de otra ley, et el otro fuese cristiano et non hobiese
parentesco ninguno con él, á qual destos debe ser dada el alimosna, al
padre ó al extraño, si non toviese que dar á comer á amos á dos por
estorcerlos de muerte. Et maguer que dice en la ley ante desta que ante
debe home dar el alimosna al cristiano que á otro que fuese de otra
ley, con todo eso tan grant fue la santidat de la eglesia moviéndose
por razon de piedat [1249] que salvó la duda sobredicha en esta manera,
que ante diese el home el alimosna al padre por razon de naturaleza
que ha con él, maguer non sea cristiano, que al otro que lo fuese,
como quier que debe mas amar al cristiano en su voluntad por razon de
la fe: et esta razon se otorga por lo que dixo nuestro Señor á Moysen
en la vieia ley: et aun despues desto lo confirmó Iesu Cristo en la
nueva quando dixo: honra tu padre et tu madre porque vivas luengamente
sobre la tierra. Pero si el padre hobiese alguna cosa que comer, con
que pudiese estorcer de muerte, et el estraño non hobiese nada, ante
gelo debe dar que al padre. Mas si alguno quisiere dar alimosna á otro
porque rogase á Dios quel perdonase sus pecados; ante la debe facer al
extraño bueno que á su padre ó á otro pariente.


LEY IX.

_Quántas maneras son de alimosna._

Espirituales et corporales hay alimosnas segunt lo muestra el derecho
de santa eglesia que face departimiento entre ellas desta guisa,
mostrando que alimosna espiritual es [1250] en tres cosas: la primera
es en perdonar, como si alguno hobiese sofrido tuerto ó daño de otro et
lo perdonase: la segunda en castigar por amor de Dios al que viese que
erraba: la tercera en enseñar las cosas que fuesen á salud de su alma
al que las non sopiese et tornarlo á carrera de verdat. Et la alimosna
corporal es en las obras de misericordia, que son estas; dar á comer al
que hobiese fambre, et á beber [1251]al que hobiese sed, et á vestir al
que fuese desnudo, et ir veer á los que yoguieren en cárcel et á los
que fueren enfermos; ca estas cosas demandará nuestro Señor en el dia
del juicio á cada uno si las fizo ó non segunt dice en el Evangelio.
Pero la alimosna que es de voluntat, que es llamada espiritual, mayor
es et meior que la corporal que es de las cosas temporales: et esto
se prueba por tres razones: la primera es que asi como el cuerpo se
gobierna de las cosas temporales, asi el alma de las espirituales;
onde quanto el alma es mejor que el cuerpo, tanto las cosas de que se
gobierna son meiores et mas preciadas que las del cuerpo: la segunda
razon es porque la alimosna espiritual nunca desfallesce á ninguno,
ca quier sea home rico ó pobre siempre la puede facer si quisier, mas
la alimosna corporal non la puede facer sinon el que hobiere de los
bienes con que viven los homes en este mundo: la tercera razon es que
la alimosna espiritual vale para salvamiento del alma sin la corporal,
porque podria por ventura acaescer en lugar o non podrie facer alimosna
corporal et podrie facer la espiritual; ca segunt dixo el apostol sant
Pablo si diese home á pobres quanto que hobiese et metiese su cuerpo en
fuego para arder, si lo non ficiese con piedat et con amor de Dios, nol
ternie pro para salvamiento de su alma. Otrosi el que diere la alimosna
al pobre non porque se duela en su corazon dél, nin con entencion quel
ayude á sofrir la cuita en que está, mas por arredrarlo de si por el
enojo que face pediendo, este atal pierde la cosa quel da, et non habrá
gualardon de Dios por ella; et esto porque non se mueve á facerlo de
buen corazon, en que es la alimosna espiritual.


LEY X.

_De quáles cosas pueden facer alimosna._

Sabor debe haber todo cristiano de facer alimosna, ca esta es cosa
que place mucho á Dios, et demas desata los pecados, et sin esto vale
home mas por ello en este mundo, ca es bondat conoscida en facer bien
á los que lo han menester: mas el que la quisier facer complidamente
debe catar tres cosas: la primera que la faga con derecho: la segunda
que sea fecha ordenadamiente; la tercera que haya buena entencion en
facerla. Et para ser fecha con derecho ha menester que la faga de lo
suyo que ganó derechamente et non con engaño, ca si la quisiese facer
de las cosas mal ganadas nol ternie pro, asi como de las que hobiese
habido de renuevo ó de simonia, ó de las que hobiese ganado á tablas
ó á dados: ca como quier que haya ganado estas cosas, porquel pueden
ser demandadas et es tenudo de las tornar segunt derecho, por ende non
puede facer alimosna dellas. Otrosi non puede ser fecha alimosna de las
ganancias que los homes facen de robo ó de furto, porque non son suyas
et son mal ganadas. Empero de las cosas que ganan las malas mugeres
faciendo su pecado con los varones, et los homes por mal decir, et los
juglares et los remedadores, bien pueden facer alimosna dellas, porque
como quier que los que alguna cosa dan á otrie por algunas destas
razones, lo den como non deben, con todo eso pasa el señorio dello al
que lo recibe de guisa que non gelo pueden despues demandar.


LEY XI.

_En quál razon puede facer alimosna el que fuere de órden, et en quál
non._

Algunos sabidores de derecho dixieron, que los monges et los calonges
reglares et los otros religiosos que non deben haber propio, que non
pueden facer alimosna, et otros dicen que la pueden facer: et por ende
lo departió el derecho de santa eglesia en esta guisa, que si el monge
ó otro religioso ha dignidat [1252] ó algunt oficio en su órden en que
haya de recabdar algunas cosas, que bien puede facer alimosna de lo que
sobeiare demas de lo que él ha de complir, lo que otro monge non podrie
facer sin mandado de su mayoral. Pero si el monge viese algunt home
cuitado de muerte por fambre que hobiese, en tal razon como esta bien
le puede dar alimosna que coma, maguer non lo demandase á su mayoral:
et aunque su perlado le defendiese de facer tal alimosna como esta,
non lo ha por eso de dexar; ca mas debe obedescer á Dios que la manda
facer por su piedat que al home que la defiende por su crueza: pero
si el mayoral mandase ó defendiese alguna cosa que non fuese contra
mandamiento de Dios, ó que estudiese en duda si lo era ó non, en esto
es tenudo el menor de facer segunt le mandare ol vedare su mayoral.
Otrosi quando alguno destos sobredichos fuese á escuelas, ó á Roma
ó á otro lugar por mandado de su mayoral, bien puede facer alimosna
mesuradamente á qual pobre quier que viere que lo ha menester; ca
pues quel dió licencia de ir aquellos lugares, entiéndese quel otorga
que pudiese facer las cosas que facen los clérigos que son honestos
et buenos, et demas que se debe acordar en las buenas costumbres con
aquellos con quien vive: eso mismo manda el derecho de santa eglesia
facer á los homes que son de otras órdenes, que non han propio.


LEY XII.

_Quándo puede la muger dar por Dios de lo de su marido._

Casada seyendo la muger non debe facer alimosna sin mandado et sin
placer de su marido, nin puede prometer de ir en romeria nin de facer
ayuno nin de tener castidat con él contra su voluntat: et maguer el
marido gelo otorgase de comienzo, si despues le mandase que lo non
ficiese bien puede la muger ir contra lo que prometió: et esto porque
el marido es como señor et cabeza de la muger. Pero si ella hobiere
algunas cosas suyas apartadamente, como cabdal que non sea en poder del
marido nin lo aliñe él, bien puede dar dellas por Dios sin su mandado.
Otrosi aquello que es en poder del marido, asi como pan ó vino, ó las
otras cosas que han los homes en su casa para su despensa de aquellas
que han las mugeres en guarda, segunt las costumbres de las tierras,
bien puede la muger facer merced dellas mesudaramente á los pobres
segunt que fuere su riqueza non menguando en lo al que ha de complir;
pero esto debe facer con entencion que non pesará á su marido, maguer
que algunas vegadas gelo vedase por palabra; ca suelengelo defender
porque se mesuren en dar, et non fagan sobeiania por que hayan mucho
de menoscabar de lo suyo: et demas debe la muger asmar en su voluntad
que si su marido viese aquel pobre tan cuitado, quel placeria de darle
alguna cosa por amor de Dios: mas si ella entendiese quel pesarie á su
marido, ó quel dirie mal por ello, non lo debe dar como quier que se
duela en su voluntat, porque non lo puede facer. Pero si viese al pobre
en tamaña cuita de fambre que se quisiese morir, non debe dexar de gelo
dar, maguer pesase al marido ó gelo vedase, por la razon que dice en la
ley ante desta. Eso mismo serie del fijo que estudiese en poder de su
padre; ca bien podrie facer alimosna de las cosas que toviese dél ó de
su cabdal si lo hobiese, segunt dice desuso de la muger que vive con su
marido.


LEY XIII.

_Que en facer alimosna debe haber ordenamiento._

Ordenadamente debe ser fecha la alimosna, que es la segunda razon
que dice en la quarta ley ante desta que debe ser catada en facerla:
ca pues que es obra de caridat primeramente la debe home facer á si
mismo guardándose de pecar et non faciendo contra los mandamientos de
Dios; et despues desto faga bien et merced á los otros que lo hobieren
menester: et por eso dixo el rey Salomon: si quisieres facer placer á
Dios, primeramente conviene que hayas merced de tu alma: et aun acuerda
con esto lo que dixo nuestro Señor Iesu Cristo en el Evangelio: saca
á primas la viga del tu oio, et despues sacaras la paia del oio de tu
cristiano: et por estas palabras se da á entender que primero debe
home facer alimosna á sí mismo tolliendo de si los pecados, et despues
puédela facer á los otros. La tercera cosa en que debe aun meter
mientes el que quisiere facer alimosna, es que su entencion sea de la
facer por amor de Dios et non por loor temporal que espere haber de los
homes, que es vanagloria: ca si lo ficiere porque los homes lo loen por
ello, nol habrá Dios que gradescer nin por quel facer gualardon: et por
eso dixo nuestro señor Iesu Cristo en el Evangelio, que los que facen
algunos bienes á vista de los homes porque hayan ende loor, que en
aquello solamente reciben su gualardon.




TITULO XXIV.

DE LOS ROMEROS ET DE LOS PELEGRINOS.


[1253] Romeros et pelegrinos se facen los homes para servir á Dios
et honrar á los santos; et por sabor de facer esto estrañanse de sus
linages et de sus lugares, et de sus mugeres, et de sus casas et de
todo lo que han, et van por tierras agenas lazrando los cuerpos et
despendiendo los haberes buscando los santuarios. Onde los homes que
con tan buena entencion et tan santa andan por el mundo, derecho es que
mientra que en esto andudieren que ellos et sus cosas sean guardadas de
guisa que ninguno non se atreva de ir contra ellos faciéndoles mal. Et
por ende pues que en el título ante de este fablamos de los ayunos, et
de las fiestas de los santos et de las alimosnas como se deben facer,
queremos aqui decir destos pelegrinos et romeros sobredichos que los
van visitar et honrar: et primeramente mostrar qué quier decir romero
et pelegrino: et quántas maneras son dellos: et en qué guisa deben ser
fechos los pelegrinaies et las romerias: et cómo deben ser guardados
et honrados en los lugares por do andudieren ó do alvergaren: et qué
privillegios et meiorias han andando en esto mas que los otros homes:
et cómo los pelegrinos pueden facer sus mandas: et qué debdo nace entre
los homes yéndose de so uno en romeria ó en peregrinaie: et qué pena
merescen los que les ficieren fuerza ó tuerto ó deshonra mientre en
romerias ó en peregrinaies andudiesen.


LEY I.

_Qué quier decir romero et pelegrino, et quántas maneras son dellos._

Romero tanto quiere decir como home que se parte de su tierra et va á
Roma para visitar los santos lugares en que yacen los cuerpos de sant
Pedro et de sant Pablo, et de los otros que prisieron hi martirio por
nuestro señor Iesu Cristo. Et pelegrino tanto quiere decir como extraño
que va visitar el sepulcro de Ierusalen et los otros santos lugares en
que nuestro señor Iesu Cristo nació, et visquió et prisó muerte en este
mundo, ó que anda en pelegrinaie á Santiago ó á otros santuarios de
luenga tierra et estraña. Et como quier que departimiento es quanto en
palabra entre romero et pelegrino; pero segunt comunalmente las gentes
lo usan, asi llaman al uno como al otro. Et las maneras destos romeros
et pelegrinos son tres: la primera es quando por su propia voluntat et
sin premia ninguna va en pelegrinaie á alguno destos santos lugares: la
segunda es quando lo face por voto ó por promision que fizo á Dios: la
tercera quando alguno es tenudo de lo facer por penitencia quel fuese
puesta que ha de complir.


LEY II.

_En qué guisa debe ser fecha la romeria et el pelegrinaie, et cómo
deben los romeros ellos et sus cosas ser honradas et guardadas._

Romeria et pelegrinaie deben facer los romeros con grant devocion et
con mansedumbre, diciendo et faciendo bien et guardándose de facer
mal, et non andando faciendo mercadurias nin arloterias por el camino,
et deben siempre alvergar temprano quando podieren, et otrosi ir
acompañados porque sean guardados de daño, et puedan mejor facer su
romeria. Et deben los homes de las tierras quando los romeros pasaren
por los lugares honrallos et guardallos; ca derecho es que los homes
que se extrañan de su tierra con buena voluntat para servir á Dios, que
los otros los reciban en la suya, et que se guarden de les facer tuerto
nin fuerza, nin daño ó engaño ó deshonra. Et por ende tenemos por bien
et mandamos que los pelegrinos que vienen á Santiago, que ellos et sus
compañas et las sus cosas vayan et vengan salvos et seguros por todos
nuestros regnos: otrosi mandamos que tambien [1254] en las alverguerias
como fuera puedan comprar las cosas que hobieren menester. Et ninguno
non sea osado de les mudar las medidas nin los pesos derechos por que
los otros de las tierras venden et compran: et el que lo ficiere haya
pena por ello segunt alvedrio del judgador ante quien veniere este
pleito.


LEY III.

_Qué mejoria han los romeros et las sus cosas andando en romeria._

Yendo en romeria et veniendo della non tan solamente deben las cosas
que traen los romeros consigo ser salvas et seguras, mas aun [1255]
las que dexan en sus tierras. Et por ende tovieron por bien los sabios
antiguos que ficieron las leyes, et aun los que fablaron en el derecho
de santa eglesia que los bienes et las cosas de los romeros ninguno non
las debe forzar, nin entrar, nin robar, nin sacar de la tenencia á los
homes que tovieren lo suyo: et si por aventura fuesen echados de la
tenencia por fuerza ó de otra manera, que los parientes, et los amigos,
et los vecinos ó los siervos ó los labradores de los pelegrinos puedan
demandar et cobrar en juicio la tenencia que les fue forzada maguer non
hayan carta de personeria de los romeros. Otrosi non debe ser [1256]
ganada carta de rey nin de alcalle contra la posesion et la tenencia de
los romeros mientra que andudieren en romeria. Et aun han los romeros
otra meioria, que de las bestias et de las cosas que traen consigo por
razon de su camino non deben pagar portadgo nin otro derecho ninguno
por razon que las saquen del reyno.


LEY IV.

_Cómo los pelegrinos et los romeros pueden facer sus mandas, et si las
non ficieren cómo deben ser puestos en recabdo sus bienes._

Todo home á quien non es defendido por derecho ha poder [1257] de
facer de lo suyo lo que quisiere; ca ninguna cosa non val mas á los
homes que ser guardadas sus mandas. Et por ende queremos et mandamos
que los romeros, qui quier que sean, et donde quier que vengan puedan
tambien en sanidat como en enfermedat facer manda de sus cosas segunt
su voluntat, et ninguno non sea osado de embargarlo en poco ni en
mucho; et quien contra esto ficiere, quier en vida del romero ó quier
despues de su muerte, quanto tomare entreguelo á aquel á quien lo
mandó el romero [1258] con las costas et con los daños, á bien vista
del alcalle, que sobre ello fueren fechas, et peche otro tanto de lo
suyo al rey. Et si non tomó nada de lo del romero, mas embargó que se
non feciese la manda, peche cincuenta maravedis al rey; et en aquesto
sea creida la palabra del romero ó de los compañeros que andan con él:
et si non hobiere de que lo pechar, el cuerpo esté á merced del rey.
Et otrosi si el romero muriere sin manda, los alcalles de la villa do
muriere reciban sus bienes et cumplan dellos todo lo que fuere menester
á su enterramiento, et lo demas guardengelo et fáganlo saber al rey, et
él mande hi lo que toviere por bien.


AQUI SE ACABA LA PRIMERA PARTIDA DESTE LIBRO.




ÍNDICE

DE LOS TITULOS Y LEYES DE LA PRIMERA PARTIDA.


PRÓLOGO.                                                          Pág. I


TITULO I.

QUE FABLA DE LAS LEYES.                                               10

LEY I. _Qué leyes son estas._                                         11

... II. _Onde fueron tomadas et sacadas estas leyes._                 12

... III. _En quántas maneras se departen las leyes._                  13

... IV. _Por qué han nombre así leyes._                               14

... V. _Quáles son las virtudes et la fuerza de las leyes._           14

... VI. _Onde fueron tomadas et sacadas las leyes deste nuestro
libro._                                                               15

... VII. _Quáles de las leyes pertenescen á la creencia de nuestro
señor Iesu Cristo, et quáles á gobernamiento de las gentes._          16

... VIII. _Quáles son las leyes en sí._                               16

... IX. _Cómo han de ser fechas las leyes._                           17

... X. _A quien tienen pro las leyes._                                18

... XI. _Quál debe ser el facedor de las leyes._                      19

... XII. _Quién ha poder de facer leyes._                             19

... XIII. _Cómo se deben entender las leyes._                         20

... XIV. _Quién puede espaladinar las leyes et facer que las
entiendan quando hobiere dubda._                                      21

... XV. _Cómo deben obedecer las leyes et judgarse por ellas._        22

... XVI. _Cómo son tenudos todos de guardar las leyes._               23

... XVII. _Por quáles razones se deben emendar las leyes._            24

... XVIII. _Cómo non deben seer desatadas las leyes, salvo por
razones ciertas._                                                     25

... XIX. _En qué manera deben ayuntar con estas leyes las que
ficieren de nuevo._                                                   26

... XX. _Por quáles razones non se pueden los homes escusar del
juicio de las leyes por decir que las non saben._                     26

... XXI. _Quáles son aquellos que se pueden escusar de la pena
que las leyes mandan por las non saber._                              27


TITULO II.

QUE FABLA DEL USO ET DE LA COSTUMBRE EN QUÉ MANERA DEBE SER.          28

LEY I. _Qué cosa es uso._                                             29

... II. _En qué manera debe ser fecho el uso._                        29

... III. _Por quáles razones el uso gana tiempo, et por quáles
lo pierde._                                                           30

... IV. _Qué cosa es costumbre, et quántas maneras son della._        31

... V. _Quién puede poner costumbre, et en qué manera, et quál
debe ser, et por quánto tiempo._                                      32

... VI. _Qué fuerza ha la costumbre para obrar._                      32

... VII. _Cómo se puede desatar la costumbre._                        33

... VIII. _Qué cosa es fuero._                                        33

... IX. _Cómo debe ser fecho el fuero._                               34

... X. _Cómo se puede desatar el fuero._                              34

... XI. _Qué honra han las leyes sobre el fuero, et el uso
et la costumbre._                                                     35


TITULO III.

DE LA SANTA TRINIDAT.                                                 36

LEY I. _Qué cosa son artículos, et por que han así nombre._           40

... II. _Quántos son los artículos de la fe._                         42

... III. _Onde tomaron nombre artículos._                             43

... IV. _Qué pro viene de los artículos._                             44

... V. _Cómo deben ser honrados los artículos._                       44

... VI. _Cómo se deben guardar los artículos._                        45


TITULO IV.

QUE FABLA DE LOS SACRAMENTOS DE SANTA EGLESIA.                        45

LEY I. _Por qué son en santa eglesia siete sacramentos, et non
pueden ser mas nin menos._                                            46

... II. _Quáles son los sacramentos en sí mesmos._                    48

... III. _Por qué han así nombre sacramentos._                        49

... IV. _Quién puede facer los sacramentos._                          49

... V. _Cómo deben ser fechos los sacramentos._                       50

... VI. _Qué virtud han los sacramentos._                             50

... VII. _Cómo deben ser dados et rescebidos los sacramentos._        51

... VIII. _Qué pena merescen los que yerran en dar los sacramentos
ó en recebillos, et en non creerlos así como deben._                  52

... IX. _Qué cosa es bautismo, et por qué ha así nombre._             52

... X. _Qué quiere decir bautismo, et onde tomó este nombre._         53

... XI. _Quándo fue establecido el bautismo._                         54

... XII. _Quál es la virtud et el pro que viene del bautismo._        55

... XIII. _Quién debe et puede dar el bautismo._                      55

... XIV. _Quáles palabras deben ser dichas en la eglesia por
honra del bautismo ante que lo fagan._                                56

... XV. _Cómo deben conjurar la sal que meten en la boca al que
quieren bautizar._                                                    58

... XVI. _Qué cosa es conjuro, et qué fuerza et virtud han las
palabras dél._                                                        62

... XVII. _Quáles palabras son de decir en uno con el bautismo._      64

... XVIII. _Quáles palabras son despues del bautismo._                68

... XIX. _Qué quiere decir padrino, et por qué ha así nombre._        70

... XX. _Qué debdo han los padrinos con el afijado, et él
con ellos._                                                           70

... XXI. _Cómo non deben ser llamados muchos padrinos en
el bautismo._                                                         71

... XXII. _Quáles deben ser padrinos, et quáles non._                 72

... XXIII. _Cómo non debe ninguno ser bautizado mas de una vez._      73

... XXIV. _Qué pena deben haber los que se facen bautizar dos
veces ó mas, et otrosi los que los bautizan._                         74

... XXV. _Cómo deben facer al que dubdan si es bautizado ó non._      75

... XXVI. _Cómo deben honrar et guardar el bautismo aquellos
á quien lo dieren._                                                   76

... XXVII. _De los que non son baptizados et resciben las órdenes._   76

... XXVIII. _Cómo se debe facer la crisma et el olio que es para
facer bautismo, et el que se face para ungir los enfermos._           77

... XXIX. _Por qué ha nombre así crisma._                             78

... XXX. _Quién puede facer la crisma._                               79

... XXXI. _De qué cosas debe ser fecha la crisma._                    80

... XXXII. _En qué tiempo se debe facer la crisma._                   83

... XXXIII. _En qué logar debe ser fecha la crisma._                  83

... XXXIV. _En qué manera debe ser fecha la crisma._                  84

... XXXV. _De la bendición de la candela que es fecha en manera
de serpiente._                                                        86

... XXXVI. _De la misa cómo se debe decir._                           88

... XXXVII. _De cómo ha de ser dicho el evangelio._                   92

... XXXVIII. _De cómo ha de ser bendicho el olio que es para los
enfermos._                                                            93

... XXXIX. _La virtud que ha en sí el olio de los enfermos, et
la pro que face._                                                     94

... XL. _La manera de cómo ha de ser fecha la crisma et
consagrada._                                                          95

... XLI. _Cómo debe el obispo dar la bendicion al pueblo._            96

... XLII. _Cómo se debe acabar la misa._                              97

... XLIII. _Cómo deben ser aduchos los olios para consagrar la
crisma._                                                              97

... XLIV. _De cómo debe seer bendicho el olio del bálsamo et el
de las olivas que vuelven con él, á que llaman crismal._              99

... XLV. _Cómo deben volver el olio de las olivas con el del
bálsamo._                                                            101

... XLVI. _Cómo deben saludar la crisma, et por qué razon._          103

... XLVII. _Cómo debe el obispo bendecir et consagrar el olio de
los neófidos._                                                       104

... XLVIII. _De las cosas que ha de decir ó de facer el obispo ante
que se vaya de la eglesia despues que la crisma fuere consagrada._   106

... XLIX. _De la virtud que ha en sí la crisma, et de la pro que
face quando obran con ella._                                         107

... L. _Cómo debe ser honrada et guardada la fiesta del Juéves
de la cena, en que debe ser fecha la crisma._                        108

... LI. _Del segundo sacramento que es la confirmacion._             110

... LII. _Por qué ha así nombre confirmacion._                       110

... LIII. _A qué tiene pro la confirmacion._                         111

... LIV. _Quién puede dar la confirmacion._                          111

... LV. _En quáles lugares debe ser fecha la confirmacion._          111

... LVI. _En qué manera debe ser fecha la confirmacion._             112

... LVII. _Cómo debe ser honrado et guardado el sacramento de la
confirmacion._                                                       114

... LVIII. _Del tercero sacramento que es la penitencia._            115

... LIX. _Por qué ha nombre así penitencia._                         117

... LX. _Qué cosa es en sí la penitencia._                           117

... LXI. _A qué tiene pro la penitencia._                            118

... LXII. _Quántas maneras son de pecados sobre que se ha de facer
penitencia._                                                         118

... LXIII. _Qué cosas debe facer para que sea salvo el que faz
pecado venial._                                                      120

... LXIV. _Qué pena meresce para haber perdon el que faz pecado
criminal._                                                           121

... LXV. _Qué pena meresce el que faz pecado mortal, et por qual
emienda que faga será quito._                                        122

... LXVI. _En qué manera se deben los homes confesar._               124

... LXVII. _Qué cosas deben facer los que se confesaren para ser
su confesion verdadera et complida._                                 125

... LXVIII. _De quáles cosas deben los homes haber vergüenza en la
confesion, et de quáles non._                                        126

... LXIX. _Qué cosas debe home confesar en la penitencia._           129

... LXX. _Quáles preguntas deben facer los confesores á los que se
les confiesan._                                                      130

... LXXI. _Por qué razon deben los confesores preguntar á los que
se les confiesan si saben el Paternoster, et el Avemaría et el
Credo in Deum._                                                      131

... LXXII. _De cómo debe ser ordenada la penitencia._                132

... LXXIII. _Cómo deben ser entendidos et sabidores los que dan
las penitencias._                                                    134

... LXXIV. _Quién puede dar la penitencia._                          135

... LXXV. _Por quáles razones pueden otros dar penitencia non
seyendo prestes._                                                    136

... LXXVI. _Cómo ninguno non puede nin debe confesarse por
mandadero nin por cartas._                                           137

... LXXVII. _Por qué razon puede demandar licencia el que se
confiesa á su confesor para irse confesar con otro._                 138

... LXXVIII. _Por quáles razones los parroquianos de una eglesia
se pueden ir confesar al clérigo de otra sin demandar licencia._     139

... LXXIX. _Cómo deben haber fe para ser salvos por la confesion,
tambien los que dieren penitencia, como los que se les confiesan._   141

... LXXX. _Qué fuerza han los sacramentos en uno con la fe._         143

... LXXXI. _Qué pena deben haber los cristianos que se non
quieren confesar cada año una vez._                                  144

... LXXXII. _Por qué razones non deben tardar de confesarse los
homes et de tomar penitencia quando estan en sanidat._               144

... LXXXIII. _Que los físicos non deben melecinar los enfermos
fasta que sean confesados._                                          146

... LXXXIV. _Que fabla de la cibdat de Nínive como fizo
penitencia, et fue relevada del pecado._                             148

... LXXXV. _Cómo non debe ser descobierta la poridat de la
confesion._                                                          150

... LXXXVI. _Qué pena deben haber los que descubren las
confesiones._                                                        152

... LXXXVII. _En qué manera debe demandar consejo el que oyere las
confesiones quando dubdare._                                         153

... LXXXVIII. _Qué cosas debe catar el que da la penitencia por
que sea tal como conviene._                                          154

... LXXXIX. _En qué manera deben los confesores absolver á los
enfermos que se les confiesan de sus pecados, et otrosi á los que
estan en peligro de muerte._                                         155

... XC. _Qué cosa es penitencia, et quántas maneras son della._      156

... XCI. _Quién puede dar la penitencia solepne, et por quáles
razones._                                                            158

... XCII. _Quál es la penitencia que llaman en latin publica, et
la otra que ha nombre privada._                                      159

... XCIII. _De las solturas en quántas maneras las face santa
eglesia, et á quáles aprovechan ó non._                              160

... XCIV. _Qué pro viene á los homes de los perdones que les dan
los perlados._                                                       162

... XCV. _De los bienes que los homes facen estando en pecado
mortal si aprovechan ó non._                                         163

... XCVI. _Quáles bienes son amortiguados por el pecado mortal, et
se avivan despues que face home penitencia dél._                     164

... XCVII. _En quántas maneras facen bien los vivos que tenga pro
á las almas de los muertos._                                         164

... XCVIII. _Quáles son las cosas que los homes facen que tienen
daño á los muertos, et non á ellos pro._                             166

... XCIX. _Que non tiene pro et tiene daño en facer duelo por los
muertos._                                                            166

... C. _Qué pena han segunt santa eglesia los que facen duelos
desaguisados por los muertos._                                       169

... CI. _Del quarto sacramento que es el sacrificio, et de la
comunion que se face del cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo._       170

... CII. _Que fabla de la comunion qué cosa es._                     172

... CIII. _Quántos bienes ha en la comunion, et quán noble
cosa es._                                                            173

... CIV. _Por qué razones dicen las misas en santa eglesia en
horas señaladas._                                                    177

... CV. _Que el clérigo misacantano non debe decir mas de una misa
en el dia._                                                          178

... CVI. _Por quántas razones pueden los clérigos decir misa dos
veces en el dia._                                                    178

... CVII. _Que non deben los homes dexar de oir las misas del dia
por cuidar que es mejor de oir las otras._                           179

... CVIII. _Quántas cosas son menester en el consagramiento del
cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo._                                179

... CIX. _Por qué razon deben ayuntar el agua con el vino en el
cáliz._                                                              180

... CX. _Por quién fue el sacrificio primero establecido, et en
qué dia, et por que palabras._                                       180

... CXI. _Por qué razones face el clérigo tres partes de la hostia
despues que es consagrada._                                          181

... CXII. _De quáles metales se deben facer los cálices por se
facer el sacrificio sin peligro._                                    181

... CXIII. _De los corporales por qué razon deben seer de paño de
lino et non de otra cosa._                                           182

... CXIV. _Qué quiere decir misa, et por quántas razones es
llamada así._                                                        182

... CXV. _De las tres maneras en que se acaba la misa._              183

... CXVI. _Del_ corpus Domini _que deben los clérigos tener para
los enfermos, et cómo lo deben guardar._                             184

... CXVII. _En qué manera deben los misacantanos levar el_ corpus
Domini _á los enfermos et á los otros._                              184

... CXVIII. _Cómo se deben homillar los cristianos al_ corpus
Domini _quando lo lievan para comulgar los enfermos._                185

... CXIX. _Cómo deben facer los judíos et los moros quando se
encontraren con el_ corpus Domini.                                   186

... CXX. _Que los clérigos deben tener todas las eglesias limpias
et apuestas, et todas las otras cosas que hi son menester para
servicio de Dios en ellas._                                          187

... CXXI. _De las reliquias de los santos, cómo deben ser honradas
et guardadas._                                                       187

... CXXII. _Cómo deben ser probados et muy esmerados los que otorga
el apostóligo por santos._                                           188

... CXXIII. _Qué departimiento ha entre las cosas que se facen por
natura ó por miraglo._                                               189

... CXXIV. _Quántas cosas ha meester el miraglo para ser
verdadero._                                                          190

... CXXV. _Del sacramento de la uncion que facen á los enfermos._    191

... CXXVI. _De la uncion que todos los cristianos la deben tomar,
et quántos bienes ganan los que la reciben._                         191

... CXXVII. _A quáles non deben dar el sacramento de la uncion._     192

... CXXVIII. _Del sacramento que es en el órden de la clerecia._     192

... CXXIX. _Qué pena merescen los que non creen ó niegan los
sacramentos de santa eglesia._                                        192


TITULO V.

DE LOS PERLADOS DE SANTA EGLESIA QUE HAN DE MOSTRAR LA FE ET DAR
LOS SACRAMENTOS.                                                     193

LEY I. _Qué quiere decir obispo, et qué lugar tienen los perlados
en santa eglesia._                                                   193

... II. _Por qué convino que fuese fecho el apostóligo._             194

... III. _Qué honra et qué poder ha el apostóligo mas que los
otros obispos._                                                      195

... IV. _Qué quiere decir papa._                                     196

... V. _En qué cosas ha mayorias el apostóligo sobre los otros
obispos._                                                            196

... VI. _Sobre qué cosas non usa el papa despensar con los
clérigos._                                                           199

... VII. _Cómo se debe facer la esleccion del papa._                 199

... VIII. _Cómo debe ser honrado et guardado el apostóligo._         200

... IX. _Qué quiere decir patriarca et primado, et por qué convino
que fuesen et qué lugar tienen._                                     200

... X. _Qué poderio ha el patriarca et el primado sobre los
arzobispos de sus provincias._                                       201

... XI. _En qué cosas han poder los patriarcas et los primados
sobre los arzobispos et obispos que son en sus provincias._          202

... XII. _Quántas son las eglesias en que ha patriarcas, et qué
mayoria han las unas sobre las otras._                               203

... XIII. _Qué cosas pueden facer los patriarcas et los primados
en sus provincias et en sus patriarcados._                           203

... XIV. _Qué cosas pueden facer los patriarcas et los primados
fuera de sus patriarcados._                                          205

... XV. _Qué quier decir arzobispo, et por qué convino que fuese,
et qué lugar tiene et qué poder ha._                                 205

... XVI. _Qué quier decir obispo, et por qué convino que lo fuese,
et qué lugar tiene et qué poder ha._                                 206

... XVII. _En qué manera deben ser esleidos todos estos perlados
mayores sobredichos._                                                207

... XVIII. _Qué honra hobieron los reyes de España antiguamente en
fecho de las elecciones de los perlados et por qué razones._         208

... XIX. _En qué manera se debe facer la eleccion por escrutinio._   208

... XX. _En qué manera se debe facer la eleccion á que llaman
compromiso._                                                         209

... XXI. _Cómo se face la eleccion á que llaman de Espíritu santo._  209

... XXII. _Quáles cosas debe haber en sí et quáles non el que ha de
ser esleido para obispo ó para alguno de los otros perlados mayores
que desuso dixiemos._                                                210

... XXIII. _Quáles non deben ser esleidos para obispos._             211

... XXIV. _Quáles deben ser postulados para obispos, et á quién
debe ser fecha la postulacion ante que sean esleidos._               212

... XXV. _Para ser la postulacion valedera quántos deben ser á lo
menos los postuladores._                                             213

... XXVI. _Qué pena deben haber los que esleyeren á alguno de los
que non han de ser esleidos._                                        213

... XXVII. _Qué deben facer los esleedores et el electo despues
que la eleccion fuere fecha._                                        213

... XXVIII. _Cómo se debe facer la consagracion de los obispos._     214

... XXIX. _Qué deben facer los perlados despues que rescibieren la
consagracion._                                                       215

... XXX. _Quántas cosas deben haber en sí señaladamente los que
han de ser esleidos para obispos._                                   216

... XXXI. _Cómo entendieron los maestros la palabra que dixo sant
Pablo, que el que han de ordenar para obispo debe ser sin pecado
mortal._                                                             216

... XXXII. _Quál es el derecho entendimiento segunt santa eglesia
sobre el pecado mortal de que fabló sant Pablo._                     217

... XXXIII. _Quáles pecados son grandes et desaguisados, et quáles
medianos._                                                           218

... XXXIV. _Quáles pecados son menores._                             219

... XXXV. _Quál casamiento embarga al clérigo que non pueda ser
obispo nin otro perlado mayor._                                      220

... XXXVI. _Que los perlados deben ser mesurados en comer et
beber._                                                              220

... XXXVII. _De las cosas que debe ser sabidor el perlado._          221

... XXXVIII. _Que los perlados deben ser castos et vergonzosos._     223

... XXXIX. _Que los perlados mayores deben ser apuestos._            223

... XL. _Que los perlados deben ser hospedadores._                   224

... XLI. _Cómo debe ser el perlado demostrador et pedricador de
la fe._                                                              226

... XLII. _Qué cosas debe haber el perlado en sí para poder bien
predicar et mostrar la fe._                                          227

... XLIII. _Qué cosas ha de catar el perlado que quisiere pedricar
para facerlo complidamiente._                                        228

... XLIV. _Cómo los perlados deben catar qué homes son aquellos á
quien pedrican, et la manera de las palabras que les dicen._         228

... XLV. _Que el perlado non debe dexar de pedricar por sosaños
nin por mal quel fagan._                                             229

... XLVI. _Que los perlados non deben pedricar las poridades de
la fe á los hereges nin á los homes desentendidos._                  230

... XLVII. _Que los perlados non son en culpa si los menores non
se quieren emendar, pues que los castigan et los pedrican segunt
deben._                                                              231

... XLVIII. _Cómo el perlado puede á las veces castigar
ásperamente, pero con mesura et non con vanagloria._                 232

... XLIX. _Por quáles yerros debe el perlado demandar perdon á
aquellos sobre quien ha poder._                                      233

... L. _Cómo el perlado non debe castigar de manera que nazca
ende escándalo._                                                     234

... LI. _Cómo el perlado non debe dexar de mostrar al pueblo las
cosas quel convienen por temor de escándalo._                        236

... LII. _Por quál razon peca mortalmente el que face el
escándalo._                                                          237

... LIII. _En qué cosa non face pecado mortal aquel de quien nasce
el escándalo._                                                       237

... LIV. _Que el perlado non debe ser barajador._                    239

... LV. _Que ningunt perlado non debe ser feridor._                  239

... LVI. _Que los perlados de santa eglesia non deben ser
feridores de fecho._                                                 241

... LVII. _Que los perlados de santa eglesia non deben ir veer
los trebejos, nin jugar tablas nin otro juego ninguno que los
saquen de asesegamiento._                                            242

... LVIII. _Que el perlado non debe ser cobdicioso._                 243

... LIX. _Que el perlado debe ser ordenador de santa eglesia._       243

... LX. _Que el perlado debe ser ordenador de su eglesia._           244

... LXI. _Que los mayordomos de los obispos deben ser clérigos et
non legos._                                                          245

... LXII. _De cómo los perlados deben facer ordenar et enderezar
las eglesias et los clérigos de sus obispados._                      246

... LXIII. _En quántas cosas pueden los perlados despensar con sus
clérigos._                                                           246

... LXIV. _En quáles cosas non pueden los obispos dispensar._        247

... LXV. _Qué mayoría de honra han los perlados sobre los otros
clérigos._                                                           249

... LXVI. _Que todos los cristianos deben honrar de voluntad, et
en dicho et en fecho á los patriarcas, et á los primados, et á los
arzobispos et á los obispos._                                        249


TITULO VI.

DE LOS CLÉRIGOS, ET DE LAS COSAS QUE LES PERTENESCEN FACER ET DE
LAS QUE LES SON VEDADAS.                                             250

LEY I. _Qué quier decir clérigo._                                    251

... II. _Quántas maneras son de clérigos._                           252

... III. _Qué quier decir dean, ó preboste ó prior, et quál es el
oficio dellos._                                                      252

... IV. _Qué quier decir arcediano, et qué cosas ha de facer de su
oficio._                                                             253

... V. _Qué quier decir chantre, ó capiscol ó primicerio, et quál
es el oficio dellos._                                                254

... VI. _Qué quier decir tesorero ó sacristan, et quál es el oficio
dellos._                                                             255

... VII. _Qué quier decir maestrescuela, et quál es su oficio._      255

... VIII. _Qué quier decir arcipreste, et qué cosas debe facer de
su oficio._                                                          256

... IX. _Qué quiere decir preste, et qué cosas ha de facer de su
oficio._                                                             257

... X. _Qué quier decir diácono et subdiácono, et qué cosas han de
facer._                                                              257

... XI. _Qué nombre ha cada uno de los quatro grados, et qué deben
facer aquellos que los han._                                         258

... XII. _Quáles homes non pueden rescebir órden de clerecía._       258

... XIII. _En quántas maneras se face el homecillo de que nasce
embargo á los homes para non poder rescebir órden de clerecía._      259

... XIV. _En quántas maneras se face el homecillo de voluntad._      259

... XV. _En quántas maneras se face el homecillo de ocasion._        260

... XVI. _En qué manera se face el homecillo por premia._            261

... XVII. _Cómo el homecillo que es fecho en manera de justicia
embarga al que lo face para non se poder ordenar._                   262

... XVIII. _De los siervos que non deben rescebir órden de
clerecía._                                                           263

... XIX. _Por qué razones non pueden rescebir órden sagrada los
que facen pública penitencia._                                       264

... XX. _De los que resciben babtismo con premia de enfermedat,
ó se batean dos veces á sabiendas, que non deben ser ordenados._     264

... XXI. _Por qué razon non deben ser ordenados los clérigos
extraños, ó los que non son conoscidos._                             265

... XXII. _Cómo los clérigos non deben rescebir órdenes sagradas
de obispo que hobiese renunciado su obispado ó su dignidad._         265

... XXIII. _Quáles oficios embargan los homes por que non deben ser
ordenados._                                                          266

... XXIV. _Que non deben dar órdenes sagradas á ningunt clérigo
contra quien hobiesen movido pleito por razon de mayordomia fasta
que sea acabado._                                                    268

... XXV. _Cómo home que non es complido de sus miembros non debe
rescebir órdenes sagradas._   268

... XXVI. _Cómo las mugeres non pueden rescebir órden de clericía._  269

... XXVII. _De quál edat deben ser los que quisieren rescebir
órdenes._                                                            270

... XXVIII. _Cómo los clérigos non deben rescebir órdenes á furto._  271

... XXIX. _Cómo los clérigos non deben usar de las órdenes de que
non fueren ordenados._                                               272

... XXX. _Por quáles razones pueden ser apremiados los clérigos
que resciban órdenes._                                               273

... XXXI. _Cómo deben ser apremiados los clérigos que reciban
órdenes, maguer non hayan dignidades._                               273

... XXXII. _De los clérigos que ordenan amidos si reciben señal de
órden ó non._                                                        274

... XXXIII. _Quáles clérigos non deben ser desechados de recebir
las órdenes, maguer el obispo tan solamente sea sabidor del yerro
que ellos ficieron._                                                 275

... XXXIV. _Cómo los clérigos deben decir las horas et facer las
cosas que son buenas et convenientes, et guardarse de las otras._    276

... XXXV. _Cómo los clérigos non deben desamparar sus eglesias en
que han á decir las horas, et por qué razones pueden pasar de las
unas á las otras._                                                   277

... XXXVI. _Cómo los clérigos nin otros homes non deben facer
juegos de escarnio con hábito de religion._                          277

... XXXVII. _Que los clérigos deben ser honestos, et quáles mugeres
pueden con ellos morar._                                             278

... XXXVIII. _Que los clérigos non deben morar con las mugeres
sospechosas, maguer fuesen sus parientas._                           279

... XXXIX. _De los clérigos de Oriente en qué cosas acuerdan ó
desacuerdan con los clérigos de Occidente._                          280

... XL. _De los embargos que vienen á las mugeres por razon de sus
maridos quando reciben órden sagrada._                               280

... XLI. _De los clérigos que casan á bendiciones habiendo órdenes
sagradas, qué pena deben haber ellos et aquellas con quien casan._   281

... XLII. _De la jura que deben facer los clérigos ó otros quando
los departen de las mugeres que tomaron contra derecho._             282

... XLIII. _De cómo los clérigos non deben tener barraganas, et
qué pena merescen si lo fecieren._                                   282

... XLIV. _Qué deben facer los perlados contra los clérigos que
sospechan que tienen barraganas ascondidamente._                     283

... XLV. _Que los clérigos non deben ser fiadores, nin mayordomos,
nin arrendadores nin escribanos de concejo._                         283

... XLVI. _Quáles merchandías son defendidas á los clérigos, et
quáles non._                                                         284

... XLVII. _Quáles cosas son vedadas á los clérigos, et quáles
pueden facer._                                                       285

... XLVIII. _Que los clérigos non deben ser jueces en los pleitos
seglares._                                                           286

... XLIX. _Qué pena deben haber los clérigos que facen contra las
cosas que les son vedadas._                                          286

... L. _De las franquezas de los clérigos, et por qué razones las
deben haber más que los otros homes._                                287

... LI. _Cómo los clérigos deben ser seguros et sus homes en sus
casas, et non los deben meter á servicios viles, nin posar en sus
casas por fuerza._                                                   288

... LII. _Por quáles guerras non son tenudos los clérigos de
guardar los muros de las villas nin de los castiellos o moran._      289

... LIII. _Qué señorio han los clérigos en las heredades que ganan
derechamente._                                                       289

... LIV. _Qué cosas son tenudos los clérigos de facer de que non
se pueden excusar por razon de las franquezas que han._              290

... LV. _De qué cosas et de quáles heredades son franqueados los
clérigos que non pechen, et de quáles non deben ser escusados._      290

... LVI. _De las franquezas que han los clérigos en judgar los
pleitos espirituales._                                               291

... LVII. _En quáles pleitos temporales han franqueza los clérigos
para judgarse ante los jueces de santa eglesia, et en quáles non._   292

... LVIII. _De los juicios que pertenescen á santa eglesia por
razon de pecado._                                                    293

... LIX. _Por qué razones pierden los clérigos las franquezas que
han, et pueden ser apremiados por los jueces seglares._              293

... LX. _Por qué cosas pierden los clérigos las franquezas que han,
et deben ser degradados et dados al fuero seglar._                   294

... LXI. _Por quáles yerros non deben ser los clérigos dados al
fuero seglar, maguer sean degradados._                               295

... LXII. _Cómo deben los clérigos ser honrados et guardados._       295


TITULO VII.

DE LOS RELIGIOSOS.                                                   296

LEY I. _Quáles son llamados reglares ó religiosos._                  296

... II. _Qué cosas debe prometer el que entra en órden de religion,
et en qué manera, et á quién debe facer la promision._               297

... III. _Quánto tiempo debe estar en prueba el que entra en órden
de religion, et por qué razones et con quál vestidura._              297

... IV. _De qué edat deben seer los que quieren tomar órden por sí,
ó los que metieren hi sus padres ó sus madres._                      298

... V. _Quáles pueden sacar de la órden al que hi entrare non
habiendo edat complida._                                             299

... VI. _Cómo los señores pueden sacar sus siervos de la órden
quando toman hábito de religion._                                    299

... VII. _Por qué razones puede salir de la órden el que hi entrare,
et por quáles non._                                                  300

... VIII. _Por qué razones los que fueren en una órden pueden pasar
á otra._                                                             301

... IX. _Que de la órden mas flaca pueden pasar á la mas fuerte._    301

... X. _Cómo deben facer los clérigos seglares quando quisieren
pasar á órden, ó los religiosos de un monesterio á otro._            302

... XI. _En quál manera los legos que son casados pueden tomar
hábito de religion._                                                 303

... XII. _De los que entran en órden sin otorgamiento de sus
mugeres._                                                            304

... XIII. _De los que se otorgan por marido et por muger, et quiere
entrar en órden alguno dellos ante que se ayunten._                  304

... XIV. _En qué manera deben vevir los monges, et qué cosas han de
guardar._                                                            305

... XV. _Que los monges non deben comer carne fueras en ciertos
lugares._                                                            306

... XVI. _Quáles deben seer los que posieren por mayorales en las
órdenes, et qué deben facer._                                        306

... XVII. _Cómo los religiosos deben venir á cabildo general, et
qué es lo que han de facer._                                         307

... XVIII. _Cómo los visitadores deben ser escogidos en los
cabillos, et en qué manera deben visitar los monesterios despues
que fueren esleidos._                                                308

... XIX. _Cómo los visitadores pueden castigar et enmendar los
yerros que fallaren en los monesterios._                             309

... XX. _Cómo deben facer los visitadores contra los abades et los
priores que fallaren en yerro._                                      310

... XXI. _Qué deben facer los visitadores que fueren puestos de
nuevo despues de los primeros._                                      311

... XXII. _Que los abades, nin los priores, nin los otros mayorales
non deben á ninguno recebir en órden por precio, nin á pleito que
tenga alguna cosa apartada por suya._                                312

... XXIII. _Que los prioradgos nin las comiendas non las deben dar
por precio, nin á los priores que fueren esleidos de sus cabillos
non los deben toller de aquellos lugares sin derecha razon._         312

... XXIV. _Por qué razones non deben en ningunt lugar dexar morar
un religioso solo, nin servir eglesia perroquial._                   313

... XXV. _Por quáles razones los monges pueden gobernar et servir
eglesias perroquiales._                                              313

... XXVI. _Quáles cosas es tenudo de guardar et quáles non el
clérigo que fuere de órden et serviere eglesia perroquial._          314

... XXVII. _Quáles cosas non deben haber los freyres del Cistel._    315

... XXVIII. _Cómo non debe aprender física nin leyes ningunt
religioso._                                                          315

... XXIX. _Qué pena debe haber el monge que saliere descomulgado
de su órden, et quisiere despues tornar á ella._                     316

... XXX. _En quáles cosas acuerda la órden de los monges con la de
los calonges reglares et en quáles non._                             316

... XXXI. _En qué manera deben pasar los obispos contra los
religiosos que andan desobedientes fuera de sus órdenes._            317

... XXXII. _En qué manera deben los abades et los priores castigar
á sus monges._                                                       317


TITULO VIII.

DE LOS VOTOS ET DE LAS PROMISIONES QUE LOS HOMES FACEN.              318

LEY I. _Qué quier decir voto, et quántas maneras son dél._           318

... II. _Que el voto de voluntad es en dos maneras._                 319

... III. _Quáles pueden facer voto, et quáles non lo pueden
prometer sin otorgamiento de otri._                                  320

... IV. _Quáles votos se pueden redemir ó camiar et quáles non._     320

... V. _Por qué razones se pueden camiar et redemir los votos, et
quién puede esto facer._                                             321

... VI. _Quáles votos se deben redemir segunt quales fueren
aquellos que los fecieron._                                          323

... VII. _Que non quebranta su voto quien lo muda en mejor._         323

... VIII. _Quáles votos non puede guardar la muger contra voluntad
de su marido._                                                       324

... IX. _Quál voto puede prometer el marido sin la muger ó quál
non._                                                                325


TITULO IX.

DE LOS DESCOMULGAMIENTOS.                                            325

LEY I. _Qué cosa es descomulgacion, et por qué ha así nombre, et
quántas maneras son della._                                          327

... II. _Por quántas maneras cae home en la descomulgacion mayor
solamiente por el fecho._                                            327

... III. _Quántas cosas son et quáles por qué non son descomulgados
los que meten manos iradas en clérigo._                              328

... IV. _Por quántas razones non debe ir á Roma el que feriere á
clérigo, ó á home ó muger de religion._                              330

... V. _Quántas maneras son de la descomulgacion, et qué
departimiento ha entrellas._                                         331

... VI. _Quáles cosas pueden facer los clérigos descomulgados de la
menor descomunion, et quáles non._                                   332

... VII. _Quáles perlados pueden descomulgar et quáles non._         333

... VIII. _Cómo los perlados pueden descomulgar á los de su
juredicion, et non á los otros sinon en cosas señaladas._            334

... IX. _En qué razones non puede el obispo nin otro perlado
descomulgar á los de su juredicion._                                 334

... X. _Por quáles cosas pueden los obispos descomulgar á los de su
juredicion._                                                         336

... XI. _Por qué razones pueden descomulgar sin amonestamiento, et
cómo el perlado puede descomulgar á los que fecieren tuerto en sus
cosas desque fueren amonestados._                                    336

... XII. _En qué manera deben facer los perlados quando quisieren
vedar ó descomulgar á alguno._                                       337

... XIII. _Quién puede facer la descomulgacion á que llaman
solepne, et en qué manera debe ser fecha._                           338

... XIV. _Qué departimiento ha entre suspension et entredicho._      339

... XV. _Quáles sacramentos deben dar en los lugares entredichos
et quáles non._                                                      339

... XVI. _Qué pueden facer los clérigos en los lugares
entredichos._                                                        340

... XVII. _En quántas maneras ponen sentencia de suspension sobre
los perlados et los otros clérigos, et qué cosas non deben facer
mientra estodieren en alguna dellas._                                340

... XVIII. _Qué pena merescen los que non guardan la sentencia del
deviedo segunt fuere puesta._                                        341

... XIX. _Que ningunos non deben facer posturas nin cotos contra
los perlados en desprecio de santa eglesia._                         342

... XX. _En quántas maneras se da la sentencia de la eglesia
torticeramente, et qué pena debe haber el perlado que así la pone._  343

... XXI. _Por quál razon non debe ninguno despreciar la sentencia
de descomunion que dieren contra él._                                345

... XXII. _Cómo los perlados que pueden descomulgar pueden absolver
sinon en cosas señaladas._                                           345

... XXIII. _Quántas maneras son de legados, et qué poder ha cada
uno dellos de absolver ó de descomulgar._                            346

... XXIV. _Cómo los perlados mayores pueden toller la sentencia de
descomulgamiento que posieren los menores._                          347

... XXV. _Por qué razones pueden los obispos et los clérigos
misacantanos absolver á los descomulgados que deben ir al papa._     347

... XXVI. _Cómo deben absolver á los que fueren descomulgados._      348

... XXVII. _Cómo deben absolver á los que descomulgan los obispos
de la descomulgacion solepne á que llaman anatema._                  348

... XXVIII. _Quáles cosas deben mandar al descomulgado que juró de
estar á mandamiento de santa eglesia quandol quisieren absolver._    349

... XXIX. _Que tantas han de ser las asoluciones quantas fueren
las descomulgaciones, et que non es asuelto el que gana la
solvicion callada la verdat et deciendo la mentira._                 350

... XXX. _En quántas cosas non vale la sentencia de
descomulgamiento que diesen contra alguno._                          350

... XXXI. _En qué penas caen los que non guardasen la sentencia de
descomunion._                                                        351

... XXXII. _En qué pena caen los que estan un año en
descomulgacion._                                                     352

... XXXIII. _En qué pena caen los que se acompañan con los
descomulgados de la mayor descomunion._                              352

... XXXIV. _En quáles cosas non se debe ninguno acompañar nin
acomunalar con el que fuere descomulgado, et en quáles lo puede
facer._                                                              353

... XXXV. _Qué deben facer los clérigos si algunt descomulgado
entrare en la eglesia quando dixieren las horas._                    354

... XXXVI. _Qué cosas son vedadas á los que son descomulgados de la
menor descomulgacion._                                               355

... XXXVII. _Qué pena han los que acompañan aquellos que descomulga
el papa, et en qué manera deben decir las horas los que son
sentenciados._                                                       356

... XXXVIII. _De la pena que deben haber los que ayudan en alguna
manera á los enemigos de la fe contra los cristianos._               356


TITULO X.

DE CÓMO SE DEBEN FACER LAS EGLESIAS.                                 357

LEY I. _Qué cosa es eglesia, et en quántas maneras se puede
entender el nombre della, et por cuyo mandado debe ser fecha._       358

... II. _En qué manera debe ser fecha la eglesia quando la
quisieren facer de nuevo._                                           358

... III. _Quién debe la eglesia dotar._                              359

... IV. _Que ninguno non debe facer cantar misa en su casa, et qué
pena debe haber el que lo mandare et el que la dixiere._             359

... V. _En quáles lugares pueden cantar misa, et por qué razones,
et en quáles non._                                                   360

... VI. _Quién puede facer eglesia._                                 361

... VII. _Por qué razones pueden facer la eglesia de nuevo, ó
mudarla de un lugar á otro._                                         361

... VIII. _En quáles lugares deben facer las eglesias, et cómo
deben facer de las que fueren sobejanas._                            362

... IX. _Por qué razones pueden partir los perroquianos de una
eglesia en otra, et facer eglesia en cementerio de otra._            362

... X. _Que non deben facer eglesia nin altar por sueño nin por
antoianza de ninguno._                                               364

... XI. _Quién debe refacer las eglesias quando lo hobieren
menester._                                                           364

... XII. _Quién debe consagrar la eglesia et los altares._           365

... XIII. _En qué tiempo deben consagrar las eglesias et las
otras cosas que han de ser consagradas._                             365

... XIV. _Qué cosas ha menester la eglesia para ser fecha
cumplidamiente._                                                     366

... XV. _Qué pro viene á los cristianos de la consagracion de la
eglesia._                                                            366

... XVI. _Por qué razones dicen á la eglesia casa de aprender._      368

... XVII. _Por qué llaman á la eglesia casa de amparamiento._        369

... XVIII. _Por qué es dicha la eglesia casa de oracion._            369

... XIX. _Por qué razones pueden consagrar la eglesia que hobiese
seido ya otra vez consagrada._                                       370

... XX. _Por qué cosas deben reconciliar la eglesia._                371


TITULO XI.

DE LOS PRIVILLEJOS ET DE LAS FRANQUEZAS QUE HAN LAS EGLESIAS ET
SUS CIMENTERIOS.                                                     371

LEY I. _Qué quier decir privillejo, et en qué cosas es la eglesia
privillejada._                                                       372

... II. _Quáles homes puede amparar la eglesia, et en qué manera._   373

... III. _Cómo deben facer quando siervo de alguno fugiere á la
eglesia._                                                            373

... IV. _Quáles homes non se pueden amparar en la eglesia._          374

... V. _Quáles homes manda el derecho de las leyes antiguas sacar
de la eglesia._                                                      375


TITULO XII.

DE LOS MONESTERIOS, ET DE SUS EGLESIAS ET DE LAS OTRAS COSAS DE
RELIGION.                                                            375

LEY I. _Quáles lugares son llamados religiosos, et por cuyo
mandado deben ser fechos._                                           376

... II. _A quién deben obedescer los lugares religiosos, et en
qué cosas et en quáles non._                                         376

... III. _Que las cosas que son dadas para servicio de Dios non
las deben despues tornar á servicio de los homes._                   377

... IV. _Quando dos monesterios fueren ayuntados en uno, segunt
quál regla deben vevir._                                             378

... V. _Qué derecho ganan los religiosos en las eglesias que han._   378


TITULO XIII.

DE LAS SEPULTURAS.                                                   379

LEY I. _Qué cosa es sepoltura et onde tomó este nombre, et qué
derecho debe seer guardado en dar el enterramiento._                 381

... II. _Por qué razones deben seer las sepolturas cerca de las
eglesias._                                                           382

... III. _A quién pertenesce el derecho de soterrar los muertos._    382

... IV. _De los cementerios, onde tomaron nombre, et quién los
debe señalar et de qué grandez._                                     383

... V. _En quál eglesia se debe cada uno soterrar._                  384

... VI. _Que derecho pueden las eglesias demandar de sus
parroquianos que mueren sin testamento._                             385

... VII. _Que las eglesias non menoscaban de su derecho quando sus
parroquianos se sotierran en los monesterios onde eran familiares
ó cofrades._                                                         386

... VIII. _A quáles personas non debe la eglesia dar sepoltura._     386

... IX. _Que non deben dar sepolturas de santa eglesia á los que
son usureros manifiestamente, nin á los que mueren en pecado
mortal sabudamiente._                                                387

... X. _Como non deben soterrar en los cimenterios á los que
mueren en los torneamientos lidiando, nin á los robadores
conoscidos._                                                         387

... XI. _Que non deben soterrar dentro en las eglesias sinon á
personas señaladas._                                                 388

... XII. _De las despensas que facen los homes por razon de los
muertos, quáles las deben cobrar ó non, et quántas cosas deben
ser guardadas en las facer._                                         388

... XIII. _Por qué razon non deben meter ornamientos preciados á
los muertos._                                                        389

... XIV. _Qué pena merescen los que quebrantan las sepolturas et
desotierran los muertos._                                            390

... XV. _Que los muertos non deben ser vedados nin testados que
los non sotierren por los debdos que debieren._                      390


TITULO XIV.

DE LAS COSAS DE LA EGLESIA QUE NON SE DEBEN ENAGENAR.                391

LEY I. _Qué cosa es enagenamiento, et por qué razones se pueden
enagenar las cosas de la eglesia._                                   391

... II. _Quién puede enagenar las cosas de la eglesia, et en quál
manera lo deben facer._                                              392

... III. _En qué manera se face el enagenamiento que dicen
enfitéosis._                                                         393

... IV. _Quáles donaciones puede facer el obispo de las cosas de
su eglesia._                                                         393

... V. _En qué manera pueden valer las donaciones que fueren
fechas de las cosas de las eglesias._                                394

... VI. _Qué derecho ganan los monesterios en las donaciones de
las eglesias que les facen los obispos._                             395

... VII. _En qué manera pueden los obispos franquear sus siervos,
et quáles donadios pueden facer sin otorgamiento de sus cabildos._   395

... VIII. _Que la donacion que el obispo face sin otorgamiento de
su cabildo non vale, et en qué manera se gana el donadio por
tiempo, ó se pierde quando el tenedor dél ha buena fe ó mala._       396

... IX. _Quáles cosas debe facer el obispo con otorgamiento et con
consejo de su cabillo._                                              397

... X. _En qué manera vale lo que ficiere el obispo con todo su
cabildo ó con alguna partida dél._                                   397

... XI. _Qué pena deben haber los perlados et los clérigos que
enagenan sin derecho las heredades et las otras cosas de sus
eglesias._                                                           398

... XII. _Que la eglesia puede demandar su heredat al que la
enagenó, ó al que la toviere._                                       399


TITULO XV.

DEL DERECHO DEL PADRONADGO.                                          399

LEY I. _Qué quier decir padron, et qué cosa es padronadgo, et por
qué cosas se gana, et qué derechos ha el padron en la eglesia._      400

... II. _En qué cosas se puede el padron aprovechar de la eglesia
onde lo es._                                                         401

... III. _Que los padrones deben haber cuidado et sofrir trabajo
para amparar et guardar las eglesias et todas sus cosas._            401

... IV. _Que los padrones non deben tomar ninguna cosa de las
eglesias, fueras lo que les otorga santa eglesia por derecho._       402

... V. _Que los perlados non deben poner clérigos en las eglesias
que han padrones quando vagaren, á menos de gelos presentar ellos._  402

... VI. _De qué guisa pueden los legos padrones camiar sus
voluntades en presentar los clérigos al obispo, et quál clérigo
debe haber la eglesia, et quál non._                                 403

... VII. _Por qué razón non pueden los clérigos que son padrones
mudar sus voluntades en presentar clérigos, asi como los legos._     404

... VIII. _En quántas maneras puede pasar el derecho de padronadgo
de un home á otro._                                                  405

... IX. _Por qué razones puede pasar el poder de presentar clérigo
de un home á otro._                                                  405

... X. _Qué deben facer quando ha muchos padrones en una eglesia
et non se acuerdan en presentar clérigo._                            406

... XI. _Fasta quanto tiempo desque la eglesia vagare, debe el
obispo esperar los padrones despues que desacuerdan entre sí en
presentar clérigo._                                                  407

... XII. _Que el derecho del padronadgo non se puede partir, mas
todos los padrones lo deben haber egualmiente quantos quier que
sean._                                                               407

... XIII. _Quáles clérigos deben los padrones primeramente
presentar para las eglesias quando vagaren._                         408

... XIV. _Qué derecho debe ser guardado quando ordenan algunos
clérigos á título de las eglesias que han padrones._                 409

... XV. _Por qué razon tovo por bien santa eglesia que los legos
hobiesen derecho de padronadgo._                                     410


TITULO XVI.

DE LOS BENEFICIOS DE LOS CLÉRIGOS.                                   410

LEY I. _Qué quier decir beneficio et quién lo puede dar._            411

... II. _Quáles deben ser los clérigos que hobieren de ser
beneficiados en santa eglesia._                                      411

... III. _De qué edat deben seer los niños para poder haber
beneficio en santa eglesia; et que non deben dar dos beneficios
nin dos dignidades á una persona._                                   412

... IV. _Quántas cosas son et quáles por que un clérigo puede
haber dos eglesias._                                                 413

... V. _En qué manera deben dar los perlados los beneficios de
santa eglesia á los clérigos._                                       414

... VI. _Que los beneficios de santa eglesia non deben seer
dados con condicion nin con postura._                                414

... VII. _Por qué razon los beneficios de santa eglesia non deben
ser dados ascondidamiente._                                          415

... VIII. _Fasta quanto tiempo pueden dar los perlados los
beneficios que vagan en santa eglesia._                              416

... IX. _De los perlados que non dan los beneficios quando vagan
fasta seis meses; quién ha poder de los dar despues._                416

... X. _Por qué razones non deben dar los perlados nin prometer
los beneficios de santa eglesia ante que vaguen._                    417

... XI. _Por qué razon puede el apostóligo otorgar los beneficios
de santa eglesia ante que vaguen, et otri non._                      418

... XII. _De los clérigos que son recebidos por compañeros en las
eglesias por qué razon pueden demandar que les den los beneficios._  418

... XIII. _Qué pena deben haber los clérigos que reciben los
beneficios que non vagan, sabiendo que viven aquellos cuyos son._    419

... XIV. _Qué pena han los perlados que dan los beneficios de
santa eglesia á clérigos que non los merescen._                      419

... XV. _De los clérigos que se mudan de un obispado á otro, en
qué manera los deben recebir los obispos._                           420

... XVI. _Qué deben facer los perlados contra los clérigos que
desamparan sus eglesias ó sus beneficios, et se van á morar á
otros obispados._                                                    420

... XVII. _Por qué razones deben los clérigos perder los beneficios
que desampararon._                                                   421

... XVIII. _Por qué razon pierde el clérigo su eglesia sin su
culpa._                                                              422

... XIX. _Por qué razones pueden los clérigos tomar las rentas que
han de las eglesias, maguer non moren en ellas._                     422


TITULO XVII.

DE LA SIMONIA EN QUE CAEN LOS HOMES.                                 423

LEY I. _Qué cosa es simonia, et onde tomó este nombre, et quántas
maneras son de las cosas espirituales en que puede ser fecha._       423

... II. _Por qué razon son llamados giecitas los que venden las
cosas espirituales._                                                 425

... III. _En quántas maneras se face la simonia._                    426

... IV. _Quáles ruegos son llamados carnales et quáles espirituales,
et por quáles destos caen los homes en pecado de simonia._           428

... V. _Qué presentes pueden los perlados rescebir sin pecado de
simonia._                                                            428

... VI. _Que los clérigos non deben tomar seguranza ninguna del que
quisieren esleer ante que sea esleido, por non caer por ello en
simonia._                                                            429

... VII. _Que ningunt clérigo non debe encobrir á su obispo los
pecados manifiestos de sus parroquianos por algo quel den._          429

... VIII. _Por quántas razones non pueden los perlados arrendar
sus veces, nin poner vicarios por precio en sus logares, porque es
simonia._                                                            430

... IX. _Que los clérigos bien pueden arrendar los frutos de sus
beneficios sin pecado de simonia._                                   431

... X. _Que los maestros non deben vender la esciencia, nin los que
han á dar la licencia á los escolares para ser maestros, que lo non
deben facer por precio; porque estas cosas son como manera de
simonia._                                                            431

... XI. _Qué pena debe haber el que ficiere simonia._                432

... XII. _En qué pena caen los clérigos que ganan los beneficios
simples dando precio por ellos en encobierto._                       433

... XIII. _Qué pena han los que dan precio por entrar en órden de
religion et aquellos que los asi rescibiesen._                       434

... XIV. _Qué pena han los perlados que deviedan las eglesias
quando vagan fasta que les den algo, ó embargan religion ó
sepoltura á los homes._                                              434

... XV. _Por qué razones pueden los homes dar et recibir algo si
lo han de costumbre sin pecado de simonia._                          434

... XVI. _Por qué cosas espirituales demandando algo los clérigos
non se pueden amparar por costumbre que non cayan en simonia._       435

... XVII. _Del departimiento de la simonia que se face entre los
homes que dan ó reciben algo por cosas espirituales, quáles de
ellos son simoniacos._                                               436

... XVIII. _En qué manera caen en simonia amas las partes, tambien
el que da la cosa espiritual, como el que la gana; et otrosi maguer
la simonia fuese fecha, como non cae en ella ninguna de las
partes._                                                             436

... XIX. _Quién puede despensar con los que caen en pecado de
simonia._                                                            437

... XX. _En qué cosas otorga santa eglesia á los obispos que puedan
despensar con los simoniacos._                                       437

... XXI. _Qué pena han los trujamanes que andan por medianeros
entre aquellos que facen simonia, et quién puede dispensar con
ellos._                                                              438


TITULO XVIII.

DE LOS SACRILEGIOS.                                                  438

LEY I. _Qué cosa es sacrilegio et onde tomó este nombre._            439

... II. _En quántas maneras se face el sacrilegio._                  440

... III. _En quáles cosas se faz el sacrilegio._                     440

... IV. _Que los facedores del sacrilegio merescen pena de
descomulgamiento._                                                   441

... V. _Por quáles sacrilegios pueden poner pena de haber que
pechen los que los ficieren._                                        441

... VI. _Qué pena merescen los que sacan las mugeres religiosas de
sus monesterios para yacer con ellas._                               442

... VII. _Qué pena debe haber el que matare clérigo ó home de
religion._                                                           443

... VIII. _Qué pena meresce el padron ó otro cualquier que tenga
alguna renta de la eglesia, si matare ó firiere al perlado della
ó á alguno de los otros clérigos._                                   443

... IX. _Por quáles sacrilegios merescen los homes pena en los
cuerpos ó en los haberes, et por quáles en todo._                    444

... X. _Qué pena deben haber los que quebrantan la eglesia, et
quién puede demandar los sacrilegios, et cómo deben ser partidos._   444

... XI. _De las cosas que han nombre et semejanza de sacrilegio._    445

... XII. _En quántas cosas debe meter mientes el judgador quando
hobiere de poner pena por sacrilegio á algunt home._                 446


TITULO XIX.

DE LAS PRIMICIAS ET DE LAS OFRENDAS.                                 446

LEY I. _Qué cosa es primicia, et quién la mandó dar primeramente._   447

... II. _Quáles homes deben dar primicias et de qué cosas._          447

... III. _De quántas cosas debe ser dada una por primicia._          447

... IV. _De las primicias que facen los homes en qué manera las
deben dar._                                                          448

... V. _A quién deben ser dadas las primicias, et por cuyo mandado
las deben partir, et qué pena deben haber los que las non quisieren
dar._                                                                448

... VI. _Quántas maneras son de ofrendas._                           449

... VII. _De los que ofrecen ó prometen alguna cosa á Dios ó á la
eglesia en vida ó en muerte, que tenudos son de lo complir ellos ó
sus herederos ó aquellos en quien dexasen su manda._                 450

... VIII. _De las ofrendas que vienen al pie del altar, que las
deben los homes facer por su voluntad et non por premia._            450

... IX. _Por qué razon et en qué guisa pueden los misacantanos
apremiar los homes que les ofrezcan._                                451

... X. _De quáles homes non rescibe santa eglesia sus ofrendas, et
por qué razon las aborrece et las desecha._                          451


TITULO XX.

DE LOS DIEZMOS QUE LOS CRISTIANOS DEBEN DAR A DIOS.                  452

LEY I. _Qué cosa es diezmo et quántas maneras son dél._              453

... II. _Quién debe dar el diezmo et de quáles cosas._               454

... III. _De qué cosas deben dar diezmo los homes por razon de sus
personas._                                                           454

... IV. _Del privilegio que han los de las órdenes de non dar
diezmo, et en qué manera les debe valer ó non._                      455

... V. _Por qué razon non se pueden escusar los de las órdenes que
non den diezmo maguer hayan privilegio de lo non dar._               456

... VI. _De qué cosas deben dar el diezmo los gafos et los judíos
et los moros._                                                       456

... VII. _A quién deben dar el diezmo._                              457

... VIII. _Por qué razones deben las eglesias ser deslindadas et
departidas por términos._                                            457

... IX. _Cómo se deben partir los diezmos de los ganados entre las
eglesias._                                                           458

... X. _Por qué razones deben los obispos poner homes leales que
cojan los diezmos de los ganados, et en qué manera los deben coger,
et qué pena deben haber los que lo non ficieren lealmente._          459

... XI. _Que los homes alli deben dar diezmo por razon de sus
personas do oyeren las horas et recibieren los sacramentos._         460

... XII. _De quáles ganancias son tenudos los homes de dar el
diezmo maguer las ganen maliciosamente._                             460

... XIII. _En qué manera los diezmos deben ser dados._               461

... XIV. _Por quántas razones non deben los homes por cobdicia
sacar la simiente ante que den el diezmo._                           462

... XV. _Quáles cabdales pueden los homes sacar ante que den el
diezmo de las ganancias que facen con ellos, et quáles non._         463

... XVI. _Por qué razones non deben los homes sacar las despensas
que ficieren en sus cosas ante que den el diezmo._                   463

... XVII. _Quáles diezmos deben ser dados entregamiente de los
frutos et de las rentas luego que fueren cogidos._                   464

... XVIII. _Que non deben dar el diezmo los homes á Dios de lo
peor nin de lo mejor, mas de lo mediano._                            464

... XIX. _En quántas maneras se pueden partir los diezmos segunt
la costumbre de cada un lugar._                                      465

... XX. _En quántas maneras da Dios gualardon á los cristianos
que fielmente dan los diezmos._                                      465

... XXI. _En quántas maneras da Dios majamientos á los homes por
non dar los diezmos como deben._                                     466

... XXII. _Que los clérigos deben tomar los diezmos et non los
legos, fueras en razones contadas._                                  467

... XXIII. _Que el apostóligo bien puede dar privilegio á los legos
que non den el diezmo de sus heredades, ó que lo tomen á tiempo
señalado._                                                           467

... XXIV. _Que los clérigos bien pueden redimir ó tomar á peños los
diezmos de sus eglesias que toviesen los legos._                     468

... XXV. _De los que están luengo tiempo sin dar los diezmos ó los
dan menguados, que se non pueden salvar si los non entregaren en su
vida podiéndolo facer._                                              468

... XXVI. _De los que venden ó compran los frutos de las heredades
ante que sean dezmadas, á qual dellos deben demandar el diezmo._     469


TITULO XXI.

DEL PEGUJAR DE LOS CLÉRIGOS.                                         469

LEY I. _Qué cosa es pegujar et onde tomó este nombre._               470

... II. _Quántas maneras son de pegujar, et quáles clérigos lo
deben haber._                                                        470

... III. _Qué cosas pueden facer los clérigos de los pegujares._     471

... IV. _De los clérigos que mueren sin testamento quién debe
haber su buena._                                                     471

... V. _Por qué razon debe ser de la eglesia quanto hobieren los
clérigos que mueren sin testamento._                                 472

... VI. _De los clérigos que non dan algo de lo suyo quando les
dan las eglesias et despues compran heredades, cuyas deben ser et
en cuyo nombre deben facer la carta de la compra._                   472

... VII. _En qué manera engañan los clérigos á sus eglesias en
las compras que facen de las rentas dellas._                         473

... VIII. _Del pegujar que han los clérigos á que llaman
profecticio qué pueden facer dél._                                   473


TITULO XXII.

DE LAS PROCURACIONES, ET DEL CIENSO, ET DE LOS PECHOS QUE DAN LAS
EGLESIAS.                                                            474

LEY I. _Qué cosa es procuracion, et quáles la deben dar et á
quién._                                                              475

... II. _Por qué razones deben dar la procuracion, et en qué
manera._                                                             475

... III. _Que los perlados non deben echar pedidos nin pechos á
los clérigos nin á los pueblos, et por qué razones lo pueden
facer._                                                              476

... IV. _En qué manera deben los arzobispos visitar sus provincias
quando acaesciese que lo hobiesen de facer por negligencia de los
obispos._                                                            477

... V. _En qué manera pueden los arzobispos tornar de cabo á
visitar sus provincias maguer que los obispos non gelo otorguen._    478

... VI. _Qué deben facer los perlados de su oficio quando visitaren
algunos lugares._                                                    478

... VII. _Qué cosas pueden facer los arzobispos quando visitan los
obispados de su provincia._                                          479

... VIII. _Qué cosa es cienso et quién lo puede poner._              480

... IX. _Quáles homes pueden levar et poner cienso en las
eglesias._                                                           480

... X. _Quándo pueden poner cienso á las eglesias, et despues quel
pusieren sil pueden crescer ó minguar de nuevo._                     481

... XI. _Por quáles razones pueden crescer el cienso á las
eglesias._                                                           481

... XII. _Quáles cosas son tenudos de probar los perlados que
demandan tributo ó servicio de algunas eglesias._                    482

... XIII. _Por qué razones pueden los perlados echar pecho á las
eglesias._                                                           482

... XIV. _En quántas maneras pasan los perlados de santa eglesia
á mas de lo que les conviene._                                       483

... XV. _En qué cosas agravian los perlados á sus menores pasando
á mas de lo que les conviene._                                       483

... XVI. _De los perlados que facen sobejanias et pasan á mas de
lo que deben._                                                       484

... XVII. _Por qué razones yerran los perlados faciendo sobejanias
que les non conviene._                                               485

... XVIII. _En qué cosas aun son los perlados muy sobejanos._        485

... XIX. _De las sobejanias que facen los perlados et los
religiosos pasando á mas de lo que les es otorgado._                 486


TITULO XXIII.

DE LA GUARDA DE LAS FIESTAS ET DE LOS AYUNOS, ET COMO SE DEBEN
FACER LAS ALIMOSNAS.                                                 486

LEY I. _Qué quier decir fiesta et quántas maneras son dellas._       487

... II. _De cómo deben guardar las fiestas._                         488

... III. _De cómo deben tener las eglesias los clérigos limpias et
apuestas para facer las fiestas en ellas._                           488

... IV. _De los ayunos de las vigilias de los santos et de los
otros que manda santa eglesia guardar, et quántas maneras son
dellos._                                                             489

... V. _Quáles ayunos deben ser guardados en todo tiempo, et
quáles en dias señalados et en tiempos ciertos._                     490

... VI. _Por qué razones ayunan los cristianos en algunos lugares
el dia del sábado._                                                  491

... VII. _Quántas cosas ha de catar el que quiere facer alimosna._   491

... VIII. _Si el alimosna debe ante ser dada al padre que sea de
otra ley, que al estraño que sea de la nuestra._                     493

... IX. _Quántas maneras son de alimosna._                           493

... X. _De quáles cosas pueden facer alimosna._                      494

... XI. _En quál razon puede facer alimosna el que fuere de órden,
et en quál non._                                                     495

... XII. _Quándo puede la muger dar por Dios de lo de su marido._    496

... XIII. _Que en facer alimosna debe haber ordenamiento._           496


TITULO XXIV.

DE LOS ROMEROS ET DE LOS PELEGRINOS.                                 497

LEY I. _Qué quier decir romero et pelegrino, et quántas maneras
son dellos._                                                         498

... II. _En qué guisa debe ser fecha la romeria et el pelegrinaie,
et cómo deben los romeros ellos et sus cosas ser honradas et
guardadas._                                                          498

... III. _Qué mejoria han los romeros et las sus cosas andando en
romeria._                                                            499

... IV. _Cómo los pelegrinos et los romeros pueden facer sus
mandas, et si las non ficieren cómo deben ser puestos en recabdo
sus bienes._                                                         499




NOTAS.


[1] Primo don Alonso Perez de Guzman: la mi cuita es tan grande,
que como cayó de alto lugar, se verá de lueñe: é como cayó en mí,
que era amigo de todo el mundo, en todo él sabrán la mi desdicha é
afincamiento, que el mio fijo á sin razon me face tener con ayuda de
los mios amigos, y de los mios perlados, los quales en lugar de meter
paz, non á escuso, nin á encubiertas, sino claro metieron asaz mal. Non
fallo en la mia tierra abrigo, nin fallo amparador nin valedor, non me
lo mereciendo ellos, sino todo bien que yo les fice. Y pues que en la
mia tierra me fallece quien me habia de servir é ayudar, forzoso me
es que en la agena busque quien se duela de mí: pues los de Castilla
me fallecieron, nadie me terná en mal que yo busque los de Benamarin.
Si los mios fijos son mis enemigos, non será ende mal que yo tome á
los mis enemigos por fijos: enemigos en la ley, mas non por ende en la
voluntad, que es el buen rey Aben Juzaf: que yo lo amo é precio mucho,
porque él non me despreciará, nin fallecerá, cá es mi atreguado, é mi
apazguado. Yo sé quanto sódes suyo y quanto vos ama, con quanta razon,
é quanto por vuestro consejo fará: non miredes á cosas pasadas, sinon á
presentes. Cata quien sodes é del linage donde venides, é que en algun
tiempo vos faré bien, é si lo vos non ficiere vuestro bien facer vos
lo galardonará. Por tanto el mio primo Alonso Perez de Guzman, faced
atanto con el vuestro señor, y amigo mio, que sobre la mia corona mas
averada que yo he, y piedras ricas que ende son, me preste lo que él
por bien tuviere, é si la suya ayuda pudiéredes allegar, non me la
estorbedes, como yo cuido que non faredes; antes tengo que toda la
buena amistanza que del vuestro señor á mi viniere, será por vuestra
mano: y la de Dios sea con vusco. Fecha en la mia sola leal cibdad de
Sevilla á los treinta años de mi reynado, y el primero de mis cuitas.
EL REY.

[2] Heinecio _Historia Jur. civil._, lib. II, §. LVIII.

[3] Este epígrafe no se halla en el original que sirve de texto; y se
ha tomado de los códices Esc. 1 2. B. R. 2.

[4] Concuerda á la letra con este epígrafe el que se halla al principio
del códice toledano 2; solo que el copiante escribiendo la era en que
se comenzó esta obra, señala la de mil doscientos y noventa, habiendo
omitido por descuido quatro años. Esta nota cronológica conviene con la
que se encuentra sobre el epígrafe del cód. B. R. 2. fuera del texto,
añadida por el amanuense.

[5] et medianero et acabamiento de todas las cosas, et sin él ninguna
cosa non puede ser; ca por el su poder son fechas, et por el su saber
comenzadas et por la su bondat mantenidas. Tol. I. et medianeria et
acabamiento de todas las cosas; et sin él ninguna cosa non puede seer,
ca por el su poder son fechas, et por el su saber gobernadas et por la
su bondat mantenidos. Esc. 1. 2.

[6] et adelantar á Dios en él, rongándol. Tol. 1. 2. et adelantar á
Dios en rogandol. Esc. 1. 2. 4. et adelantar á Dios en él, et rogandol.
Tol. 3. et asentar á Dios en él, et rogándol. B. R. 2.

[7] “que és la su obra. Tol. 1. 3. Esc. 2. B. R. 2.” Esta cláusula
falta en el cod. Esc. 1.

[8] juicio han de venir. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[9] afrontamiento. Tol. 3. afrenta. Esc. 2. afruenta. Esc. 1. B. R. 2.

[10] destos dos afruentos, et del daño que dellos nos podrie. Tol. 1. 2.

[11] pudiesen acordar en uno. Tol. 1. se acordasen en uno. Tol. 3. Esc.
1. 2. B. R. 2.

[12] sobre todo. Esc. 1. 2.

[13] bien facer en muchas. Tol. 2. S.

[14] et el debdo que han con ellos. Et otrosi. Tol. 3. Esc. 1. 4. B. R.
2.

[15] por su merescimiento. Esc. 1. y 4. y B. R. 2.

[16] “fecimos este libro porque pudiesen mejor entender estas cosas
sobredichas et obrar por ellas segunt conviene. Et teniendo que el
nuestro entendimiento et el nuestro seso non podria esto complir,
acorremonos en esta obra primeramente de los mandamientos, et de los
castigos que Dios dixo et mandó: et otrosi de los santos que fueron sus
amigos et mostraron espiritualmente la su virtud et la su salvacion
de las gentes: et otrosi tomamos de las buenas palabras et de los
buenos conseios que dixeron los sabios que entendieron las cosas
razonablemente segunt natura: et de los derechos, et de las leyes et
de los buenos fueros que ficieron los grandes señores et los sabios
antiguos por el mundo. Et por todas estas razones tovimos por bien et
mandamos, que todos los de nuestro señorio resciban este libro, et se
juzguen por él et non por otras leyes nin por otro fuero; et quien non
lo quisiere rescebir decimos que errarie en estas maneras. La primera
contra Dios, cuya es complidamente la justicia et la verdat: la segunda
contra el señor natural, despreciando su fecho et su mandamiento: la
tercera mostrándose por sobervio et torticero nol placiendo del derecho
que es conoscido provechoso et comunalmente á todos. Et por ende debe
rescebir tal pena de qual manera ge la diere ó quesiere dar el señor
cuyo señorio despreció. Esc. 1. 2. 4.,” en los quales falta todo lo que
hay en el texto hasta el párrafo que comienza _Septenario_.

[17] razones. Tol. 1. 2. 3. S.

[18] é verdadera, nin complidamente. Tol. 2 y 3.

[19] se mantenga con verdat et con fortaleza de las voluntades con
derecho. Tol. 1. 2. y 3. S.

[20] se desaten todos los males. Tol. 1. 2. 3. S.

[21] fazemos. Tol. 1. 2. 3.

[22] se caten en él asi como en espejo, et vean las cosas que en sí han
de enmendar. Tol. 1. 2. 3.

[23] que lo fagan ellos en sus pueblos. Mas por que. Tol. 1.

[24] “de la mercet de Dios et del bendicho su fiio nuestro señor Iesu
Cristo, en cuyo nombre nos lo comenzamos. Tol. 1. 2. 3.” pero los Tol.
1. 2. dicen con el texto _esfuerzo_.

[25] et de los buenos dichos que dixieron los buenos sabios que
entendieron. Tol. 1.

[26] et de los derechos, et de las leyes et de los buenos fueros que
ficieron. Tol. 1. 2. 3. S.

[27] “destas razones. S. Tol. 2. 3. destas razones en su logar do
conviene. Tol. 1.” En este cod., falta todo lo que sigue en el texto
hasta el párrafo que empieza _Septenario_.

[28] de justicia et de derecho. Tol. 2. 3. S.

[29] en cinco mill et veyent un años hebraicos. Tol. 2. B. R. 2. S.

[30] et ciento et noventa et seis dias mas. Tol. 3. et ciento et
noventa dias mas. Tol. 3.

[31] en mill et quinientos et setenta et quatro años romanos, et veinte
et dos dias mas. Tol. 3. B. R. 2. en mill et quinientos et setenta et
tres años romanos, et veinte dias mas. Tol. 2.

[32] en mill et quinientos et setenta et dos años romanos. Tol. 3. en
mill et quinientos et sesenta et dos años romanos. Tol. 2. B. R. 2.

[33] et cincuenta et dos años romanos. B. R. 1.

[34] en nuevecientos et setenta et siete años. Tol. 3. en nuevecientos
et sesenta et ocho años. Tol. 2. B. R. 2.

[35] en seiscientos et veinte et nueve años. Tol. 2. 3. B. R. 2.

[36] et veinte et tres dias mas. Tol. 3.

[37] en seiscientos et veinte años, et ciento et cincuenta dias mas.
Tol. 2. en seiscientos veinte años, et ciento quatro dias mas. B. R. 2.

[38] Este prólogo, con su epígrafe, se ha tomado del cód. B. R. 3.

[39] es cuento muy noble. S. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. 3. 4. B. R. 2.

[40] asi como los celestiales cielos Tol. 1.

[41] et non alma ninguna; asi como las piedras et las cosas minerales.
Tol. 1. et non alma ninguna, nin sentimiento, nin otra cosa, como los
metales et las piedras. Tol. 2. 3. S.

[42] de que tomamos cuenta por los siete cielos en que estan, et
pusiéronles nombres, et ordenaron. Tol. 3. de que tomaron cuento de los
siete cielos en que estaban, et pusieron los nombres et ordenaron. S.
Tol. 2.

[43] de la selmana. Sil. Esc. 1.

[44] á los que él amó. Esc. 1.2.

[45] La cláusula que sigue hasta é _Josep_ falta en los cód. Esc. 1. 2.
4. Tol. 1. B. R. 2.

[46] La cláusula que sigue hasta _otrosi_ falta en los cód. Tol. 1.
Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[47] por grand demostracion. Tol. 2. 3. por muy grand significanza. S.

[48] et David que fue otrosi rey, de cuyo linage vino nuestro señor
Iesu Cristo, fizo. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. 4. B. R. 2.

[49] et repentemiento et consejo. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 3. 4.

[50] que quiso prender. S. Esc. 2. 3. que vino prender. Esc. 4. B. R. 2.

[51] por nos traer á salvacion. S. por nos aducir á salvacion. Tol. 1.

[52] nuestro salvador Iesu Cristo Esc. 2.

[53] siete cosas señaladas con quel le debemos pedir merced. Otrosi
aparesció siete vegadas desque resucitó fasta que subió á los cielos.
Otrosi san Iohan. Esc. 2. 3.

[54] como porque sus regnos et sus tierras sean acrecentada. Esc.
2. como en los otros fechos, porque sus regnos et sus tierras sean
acrecentados et guardados. Et en la tercera de la justicia. Tol. 1.

[55] de la justicia que ayunta los homes por amor, faciéndolos vevir
unos con otros en paz. S. Esc. 3. Tol. 2. 3.

[56] de qual manera quier. Tol. 3. Esc. 1. 2. 3.

[57] et de la obediencia. S. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. Esc. 2.

[58] Falta desde aquí hasta _et del debdo que hay entre los criados_,
en los cod. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[59] Desde aquí hasta _en la quinta partida_ falta en los cod. Tol. 1.
Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[60] et otrosi por servicio que reciben los mayores de los menores. S.
Tol. 2. 3.

[61] los puede facer. S. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. 3. 4. B. R. 2.

[62] Desde aquí falta todo lo que sigue hasta el fin en los cod.
Esc. 1. 2. 4. B. R. 2., y en su lugar se lee en los Esc. 1. 2. 4. lo
siguiente. “Et en cada una de estas siete partidas mostramos todas las
cosas que hi convienen segunt nos entendiemos. Onde rogamos á nuestro
señor Dios que es sobre todos los entendimientos, que si nos menguamos
alguna cosa en esta nuestra obra por mengua de lo non entender, que
él que es complido de todo saber, lo cumpla de manera que sea á su
servicio, et á honra de nos et á pro de todos aquellos que por él se
mantovieren.” En el cod. B. R. 2. y en el Tol. 1. en que igualmente
falta lo que sigue en el texto desde la nota hasta el fin, se lee: “Et
en cada una destas siete partidas mostramos todas las cosas segunt
conviene et segunt que nos entendiemos.”

[63] de los homes, facemos. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[64] que mostramos. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2.

[65] las gentes lladinas. Esc. 3. las gentes latinadas. B. R. 2. las
gentes ladinas. S.

[66] sinon daquello. T. 1. E. 1. 2. 3. B. R. 2

[67] Desde aquí hasta _quales dellas pertenescen_ falta en los cód.
Esc. 1. 2. 4. En los Tol. 1. B. R. 2. hasta _de qué lugares_.

[68] et á quien tienen pro, et qual debe seer. S. Tol. 1. Esc. 1. 2. 3.
4. B. R. 2.

[69] se deben enmendar, et quien las puede declarar, et en qué manera
las han de obedecer, et cómo son tenudos de las guardar, et como se
debe juzgar por ellas, et en qué manera deben ayuntar con estas las que
ficieren de nuevo. Esc. 1. 2. Tol. 1. 2. B. R. 2.

[70] et otrosi por quales se deben desfacer, et en qué manera. Tol. 3.

[71] et por quales razones non se pueden los homes escusar del juicio.
S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. 4. B. R. 2.

[72] et sobre todo diremos de las virtudes de las leyes. Tol. 1. Esc.
3. B. R. 2.

[73] Este título 1 se ha tomado del códice B. R. 3.

[74] “Estas leyes son establescimientos porque los homes sepan vevir
bien et ordenadamient segunt el placer de Dios: et otrosi segunt
conviene á la buena vida deste mundo.” No tiene mas esta ley en los
cód. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[75] otrosi cómo vivan ellos unos con otros en derecho et en justicia,
segunt adelant se muestra en las leyes. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[76] El copiante omitió esta ley en el cuerpo de la obra; pero se
halla suplida de su mano al pie de la ley tercera, y la incluyó en el
catálogo de las leyes de este libro en el índice general que precede al
códice. Se halla tambien en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.;
pero falta en los Tol. 2. 3. Esc. 3. 4. S.

[77] Tiene este epígrafe en los cód. Esc. 2. B. R. 2. 3.

[78] sentido. Tol. 1. Esc. 2. B. R. 2. 3.

[79] el movimiento. Tol. 1. E. 2. B. R. 1. 2.

[80] el masclo. B. R. 3.

[81] emparar. B. R. 3.

[82] desondra. B. R. 3.

[83] por emparamiento. B. R. 3.

[84] A continuacion de esta ley sigue la III, que empieza _Ius
naturale_; y porque conviene á la letra con la ley II del texto, se ha
omitido.

[85] Falta esta ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R. 1. 2.

[86] cada uno segunt debe. S. T. 2.

[87] Ca el bien facer de esta manera tornase. S. Tol. 2. Esc. 3. Ca el
bien fecho destos tornase. Tol. 3.

[88] facer. S.

[89] en este libro tambien gualardon como escarmiento. S. T. 2. 3. Esc.
3. en los quales concluye asi la ley.

[90] Qué quiere decir ley. Tol. 3. Esc. 3.

[91] como castigo ó enseñamiento escripto que liga. Tol. 1. Esc. 1. 2.
B. R. 2.

[92] muestra et enseña el bien que deben facer et usar. S. Tol. 2. 3.
Esc. 3.

[93] Aqui concluye la ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2.

[94] dos provechos. El uno que será mas entendudo, et el otro que se
aprovechará mas de ellas. Et segunt. S.

[95] Falta esta ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R. 1. 2.

[96] De qué fueron tomados los capítulos destas leyes. Esc. 3.

[97] que fallaron señaladamient lo que conviene. Tol. 2.

[98] que aducen complido ayuntamiento. S.

[99] Falta esta ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R. 1. 2.

[100] Concuerdan los códices Tol. 1., en el qual es ley XVII. Esc. 1.
2. B. R. 2., en el qual es ley XVI. El copiante añadió en el márgen
que las virtudes de las leyes son en siete maneras, y aumentó: “_La VI
vedar, la VII escarmentar._”

[101] “las pueda entender et retener. Et otrosi han de ser sin escatima
et sin punto, porque non sean contrarias las unas de las otras.” Asi
concluye la ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4.

[102] razon justiciosa por su mal entendimiento, queriendo mostrar. S.

[103] Falta esta ley en el cód. B. R. 3. En el Tol. 1. Esc. 1. 2. 4.
B. R. 2. dice así; “Fechas deben seer las leyes con conseio de homes
entendidos et sabios, et debe seer mucho escogido el derecho que en
ellas fuere puesto ante que sean mostradas á las gentes. Et quando
desta guisa fueren mostradas, fechas serán sin yerro et á loor del
señor que las face, et será el pueblo mas tenido de obedecerlas et de
las guardar.”

[104] ante que sean mostradas á las gentes. S. Tol. 2. 3. Esc. 2.

[105] et á servicio de Dios, et á loor et á honra de los señores que
las mandaron facer, et á pro. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[106] á juzgar. S. Tol. 2. 3.

[107] conoscer lo que conviene á derecho et á justicia et al pro. S.
Tol. 2. 3. Esc. 3.

[108] et sus mayorales naturales. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[109] Desde aquí falta hasta Otrosi muéstranles en los cód. Tol. 1.
Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[110] et crece el pueblo. S.

[111] “et cresce el bien.” Y acaba la ley en los cód. Esc. 1. 2. 4.

[112] entre sus oios. S.

[113] Aqui concluye la ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4.

[114] Falta esta ley en el S.

[115] por mandado dellos. Tol. 2.

[116] Aqui concluye la ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[117] tomando siempre el entendimiento dellas. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B.
R. 2.

[118] et tomando á la mas sana parte. S.

[119] et menos sospechosa. Esc. 2.

[120] “por abreviaduras mas por palabras complidas, et por ende
dixieron los sabios antigos que el saber de las leyes non es &c. Tol.
1. Esc. 2. B. R. 2.” En los cód. Esc. 1. 4. “por abreviaduras, mas por
palabras complidas.” Y se concluye la ley.

[121] en aprender de corazon las letras. Esc. 2.

[122] En los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2. se lee asi:
“Declaramiento habiendo menester las leyes por dubda que en ellas
acaesciere, naciendo á los homes muchos entendimientos sobrellas: esta
declaracion non puede seer por otro fecha si non por aquel que ha poder
de las facer.”

[123] et facer entender la verdat. S. Tol. 2.

[124] Quáles deben obedecer las leyes. Tol. 3. Cómo deben obedecer las
leyes. Tol. 2. Esc. 1. 2. 3. 4. B. R. 2.

[125] En los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2. dice asi esta ley:
“Todos aquellos que son del señorio del facedor de las leyes son
tenudos de las obedecer. Eso mismo decimos de los otros que fuesen de
otro señorio que ficiesen hi pleyto, ó postura ó yerro. Ca maguer sean
de otro logar non pueden seer escusados de se juzgar por las leyes
daquel señor en cuya tierra hobiesen fecho alguna cosa destas. Et si
por aventura ellos fuesen rebelles que non lo quisiesen facer de su
voluntad, los jueces et las justicias los deben costreñir por premia
que lo fagan, asi como las leyes deste nuestro libro mandan. Otrosi
decimos que está bien al facedor de las leyes en querer vevir segunt
ellas, como quier que non sea tenudo por premia de lo facer.”

[126] et non por otro escripto de otra ley fecha en ninguna manera, et
el que la ley. S. Tol. 3. Esc. 3.

[127] lugar. S.

[128] son tenidos los reyes de guardar. Tol. 3.

[129] “Guardar debe el rey las leyes como á su honra et á su fechura,
et al pueblo como á su vida et á su guarda. Et por eso son tenidos de
las guardar quanto en lo temporal en qual estado quier que sean, et aun
tambien las mugeres como los varones.” Y concluye la ley. Tol. 1. Esc.
1. 2. B. R. 2.

[130] et lo destruirie, et venirle hia ende dos daños. Tol. 3. et
desatarlas hia, et venirle hian ende dos daños. S. Tol. 1.

[131] aviltaria á sí mesmo. S. Tol. 3. serie vil gloria á sí mesmo.
Tol. 2.

[132] por vil en su vida ó en sus fechos. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[133] errarian contra el fecho de Dios. S. Tol. 2. Esc. 3. irien contra
derecho de Dios. Tol. 3.

[134] “Cómo se deben emendar las leyes. Tol. 3. Cómo se deben emendar
las leyes quando fuere mester. Esc. 3.” Falta esta ley en los cód. Tol.
1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 1. 2.

[135] de un acuerdo. Tol. 2. en un acuerdo. S. Tol. 3.

[136] et mas catado. S. Tol. 2. 3.

[137] desfacer por toda su tierra los yerros que ante habia en ellas en
que yerran, et como tiene por derecho de las emendar. S.

[138] et si fallaren que en el bien ha una grand partida como quier
que non eguale con el mal, deben toller la sobeiania del mal et
guardarlo con la bondat del bien, asi que de la bondat del bien et del
aspredumbre del mal nasca derecho bueno. S. Tol. 3.

[139] En el cód. Tol. 1. se halla así esta ley: “Acaesciendo cosas que
non hayan ley en este libro, porque sea mester de se facer de nuevo,
aquel rey que la ficiere, debe la mandar poner con estas en el título
que fallaren en aquella razon sobre que fue fecha la ley, et destonce
vala como las otras leyes.” Y concluye la ley. Acuerdan con este cód.
los Esc. 1. 2. B. R. 2. solo con la diferencia de decir en lugar de
“_en el título que fallaren_, en el título que fablare de aquella
razon.”

[140] porque se acuerde con ellos en qué manera debe ende facer ley, et
desque lo hobiere acordado débelo facer escrebir en su libro, et desi
en todos los otros de la tierra sobre que él ha poder et señorío. Et
las leyes que desta guisa son añadidas et fechas de nuevo valen. Tol. 2.

[141] por desentendimiento. S.

[142] que las sepa, ó por leerlas ó por tomar el entendimiento de ellas
et de los que las leen, ó por saberlas él mesmo bien razonar. Tol. 3.
que las sepa ó que las leva, ó por tomar el entendimiento dellas de los
que las leyeren, ó por saberlas él mismo bien razonar. S. Tol. 2.

[143] Aquí concluye la ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[144] Quales son aquellos que pueden seer escusados de recebir la pena
de las leyes por non seer entendudos nin sabidores dellas. Esc. 1. 2.
B. R. 2.

[145] ó desmemoriado; ca este atal non debe recebir pena ninguna por lo
que hobiese fecho en el tiempo de la locura, porque era fuera de seso
et de memoria: et eso mesmo decimos del mozo &c. Tol. 1. Esc. 1. 4. B.
R. 2.

[146] nin le ponemos tan maña culpa como al otro que está en su seso.
Et eso mismo decimos. Tol. 2. non le ponen tamaña culpa como á otro que
está en su sentido. Tol. 3.

[147] et probasen et pudiesen llegar á fecho de luxuria; ca si estos
tal cosa ficiesen, escusados serien de la pena de las leyes por non
haber entendimiento: et si por aventura fuesen menores de diez años.
Esc. 1. 2. 4. B. R. 2.

[148] fecho de luxuria. S. Tol. 1. 2. 3.

[149] ó homicidio. Tol. 3. Esc. 1.

[150] “serian escusados otrosi de las que mandan las leyes por esa
misma razon.” Así concluye la ley en los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B.
R. 2.

[151] por non entender las leyes. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[152] en juicio ó en razon. S.

[153] sol que non se meta á estudiar nin aprender leyes porque el fecho
de las armas dexe, fueras ende sí el caballero. S. Tol. 2.

[154] ó alef ó falsedat. Tol. 2.

[155] que morasen en tales como estos. S.

[156] nascen libros, et de los libros partes, et de las partes razones,
así nasce. Esc. 3.

[157] se puede desatar. Et eso mesmo. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[158] Acuerdan con este texto tomado del cód. B. R. 3. los cód. Tol. 1.
Esc. 1. 2. 4. B. R. 2. con las variantes que se notarán.

[159] Las leyes son aquellas de que nace el derecho. Tol. 1. Dos
razones son aquellas de que nace el derecho. Esc. 1.

[160] et sigue continuadamient. S. Esc. 3.

[161] _et sin embargo ninguno_ falta en el cód. Tol. 3.

[162] como en manera de costumbre. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R. 2.

[163] fueren dados los juicios por ella. Tol. 1.

[164] tanto face mayor yerro contra Dios. Esc. 1. 2. B. R. 2. tanto
mayormient yerra contra Dios et al rey. Tol. 1.

[165] son cinco maneras, la primera. Tol. 2. Esc. 3. son en cinco
maneras. S.

[166] contra los derechos establecidos, non seyendo. S. Tol. 2. 3.

[167] “que viene ende grant pro luego consintiéndolo el señor. S.” Los
cód. Tol. 2. 3. parece que insinúan esta leccion; pero estan mendosos.

[168] tanto quiere decir como ayuntamiento de gentes de todas maneras
de aquella tierra. S. Tol. 2. Esc. 3.

[169] que lo contradixiesen. S. Tol. 2. Esc. 3.

[170] et cómo se puede desatar. Esc. 3.

[171] et con placenteria de los de la tierra. Tol. 3.

[172] desfacer. Esc. 3.

[173] La primera destas es costumbre que fuese dada contra aquella que
fuese puesta con mandado del señor. S.

[174] que fuese usada contra aquella que fuese mejor puesta por mandado
del señorio, et con placer. Tol 2.

[175] en que la enviasen. S. Tol. 2.

[176] el fuero valer. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[177] et cómo debe seer guardado. Tol. 2. et cómo se torna en ley. Esc.
3.

[178] dos cosas que habemos dicho. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[179] et estas otras tanto departimiento que el uso. S. Tol. 2. 3. Esc.
3.

[180] manifestado públicamente. Tol. 3. paladino et manefiesto. Esc. 3.
S.

[181] Por quales cosas se debe emendar el fuero ó desfacer. Tol. 3.
Como se departen el bien et el mal. Tol. 2.

[182] quando puede mas et ha mas fuerza: que el bien ha tanta. Tol. 3.

[183] ó seyendo escogido non usan asi dél como deben. S.

[184] Por quales cosas debe home honrar las leyes. Tol. 3. Cómo deben
ser honradas las leyes. Esc. 3.

[185] las cosas en dos maneras. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[186] asi como subiendo del uso en costumbre. Tol. 3.

[187] otra honra. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[188] ó la hobiesen de añader ó facer de nuevo. S. Tol. 3.

[189] es derecho de catar. S.

[190] fatal menor. S.

[191] non fallece á uno. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[192] et sin esta ha la escritura de las leyes una honra muy grande en
que entran quatro cosas. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[193] con bondat de los mas honrados. Tol. 3.

[194] homes en que es. S.

[195] porque fabla de nobles fechos. S. Tol. 3. debe fablar de nobles
fechos. Tol. 2.

[196] en olvidanza. S. Tol. 2. Esc. 3.

[197] se puede emendar por voluntad, et esto non salvo por derecho.
Esc. 3.

[198] et de la fe católica. Tol. 2. Esc. 3. El Toledano 3. añade “et de
los artículos della. Sus leyes son seis.”

[199] á cuyo juicio han todos de ir, et resucitar. Tol. 2. Esc. 3. S.

[200] Gregorio Lopez y Montalbo no siguieron constantemente en este
título alguno de los códices exâminados por la Academia, sino que
tomáron parte de unos y parte de otros, componiendo á su modo un nuevo
texto. Gregorio Lopez tampoco va de acuerdo con Montalbo en este
prólogo, porque le tomó de algun códice semejante al que sirve de texto
principal, y concuerda con él hasta la nota; desde donde ingiere un
gran trozo de la única ley que tiene este título en el texto, que va al
pie de los principales, desde _otrosi tenemos et creemos_ hasta _debe
haber pena de herege_; y luego añade: “mas porque los sacramentos et
los artículos son para guardar esta creencia, et tenerla complidamente,
porque son como pilares de la fe, ca sobre ellos está toda puesta,
por ende ha menester que pues de la fe fablamos, que fablemos luego
aquí de los artículos, et mostrar qué cosa son et quántos son, et cómo
deben ser guardados.” Y concluye el prólogo. El de Montalbo concuerda
á la letra con el que va al pie de los textos, y empieza: “Sin dubda
tenemos;” y al fin pone dicha adicion de Gregorio Lopez. A continuacion
se hallan en uno y otro tres leyes de que consta solamente su texto de
este título, y acuerdan con la I, II y VI del texto principal.

[201] En los cód. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4. B. R. 2. este titulo no tiene
mas que una ley, que en substancia conviene con las dos I y II de este
texto, tomado del cód. B. R. 3. dice asi: “Sin dubda tenemos et asi
es verdat, et creemos firmemente que es uno solo verdadero Dios, que
non ha comienzo nin fin, nin ha en sí medida nin mudamiento, poderoso
sobre todas las cosas, que seso de home non puede entender nin fablar
dél complidamente, Padre, et Fijo et Espíritu santo, tres personas et
una cosa simple sin departimiento, que es Dios Padre, nin fecho nin
engendrado de otro, Fijo engendrado del Padre tan solamente, Espíritu
santo saliente de amos á dos, todos tres de una substancia, et de una
igualdat, et de un poder, et durables en uno por siempre. Et como quier
que cada una de estas tres personas es Dios, pero non son tres Dioses,
mas uno. Otrosi como quier que Dios es uno non se tuelle por eso que
las personas non sean tres. Et este es comienzo de todas las cosas
espirituales et temporales tan bien de las que parescen como de las que
non parescen, et quanto en sise todas cosas fizo buenas; mas cayeron
algunas dellas en yerro, las unas por sí, asi como el diablo, et las
otras por conseio de otrie, asi como el home que pecó, por lo quel
conseió el diablo. Et esta sancta Trinidat que dixiemos que es Padre,
et Fijo, et Espíritu santo et un Dios, como quier que diese á los homes
por Moysen, et los profetas et los otros santos padres enseñamiento
para vevir por ley, en cabo envió su Fijo en este mundo, que rescibió
carne en la vírgen santa María, et fue concebido de Espíritu santo,
home verdadero, compuesto de alma razonable et de carne, verdadero
Dios. Este es nuestro señor Iesu Cristo, que segunt la natura de la
divinidat es durable por siempre, et segunt la humanidat fue mortal;
este nos mostró manifiestamente la derecha carrera de salvacion, et por
salvar el linage de los homes rescibió pasion et muerte en la cruz, et
descendió á los infiernos en alma, et resucitó á tercero dia, et subió
á los cielos en cuerpo et en alma, et ha de venir en la fin del sieglo
á judgar los vivos et los muertos por dar á cada uno lo que meresció, á
cuya venida han todos á resucitar en cuerpos et en almas, en aquellos
mismos que ante habien, á rescebir juicio segunt las obras que fecieron
de bien et de mal, et habrán los buenos gloria sin fin, et los malos
pena por siempre. Otrosi tenemos et creemos firmemente que es una santa
eglesia general en que se salvan todos los fieles, et fuera della non
se salva ninguno, en la qual se face el sacrificio del cuerpo et de la
sangre de nuestro señor Iesu Cristo en semeianza de pan et de vino. Et
este sacrificio non lo puede otro facer, sinon aquel que fuere ordenado
para ello por santa eglesia. Et otrosi creemos firmemente que tambien
los varones como las mugeres que resciben el baptismo segunt la forma
de santa eglesia se salvan por ello, et si despues del rescibimiento
del baptismo pecaren, puédese cada uno salvar emendando el pecado con
verdadera penitencia. Et esta es la creencia verdadera en que yacen los
artículos de la santa fe católica, que todo cristiano debe creer et
guardar, et quien asi non lo ficiese non puede ser salvo. Onde mandamos
firmemente que la crean et la guarden todos los de nuestro señorio, asi
como sobre dicho es, segunt la cree et la guarda la eglesia de Roma;
et qualquier cristiano que de otra guisa creyese et contra esto fuese,
debe haber pena de hereie.”

[202] poderoso sobre todas las cosas. S.

[203] que Iesu Cristo segunt la deidat es Dios en sí mesmo. Tol. 2. 3.
P.

[204] gloria perdurable. S. Tol. 3. Esc. 3.

[205] En el original se empieza aquí el título IV, que comprehende las
tres siguientes leyes. Para evitar confusion se han reunido baxo un
mismo título.

[206] qual maña es. Tol. 3. que menester es. Esc. 3.

[207] et loándole por derecho habrá la su honra quan grande es segunt
que cumple. Tol. 3.

[208] los sus fechos. Tol. 3. Esc. 3.

[209] guardar. Tol. 1. et guardar su alma. Esc. 1. 2.

[210] la una es de creencia de los artículos de la fe que debe creer,
la otra es de fecho de los sacramientos de santa eglesia. B. R. 3.

[211] Et destos conviene en todas guisas que todo cristiano reciba los
cinco podiéndolos haber. B. R. 2. Esc. 2. 3. 4.

[212] Et de cada uno destos sacramientos diremos apartadamientre por sí
qué virtud han, et cómo se deben facer. Onde todo cristiano debe creer
que en estos sacramientos se salvan los cristianos; et qui esto non
crediese ó lo negase es herege, et mandamos que reciba la pena que es
puesta contra los hereges. B. R. 3., y asi acaba la ley.

[213] Et desi diremos de cada uno dellos por sí qué cosa es, et qué
virtud ha, cómo se debe dar et recebir, et de todas las otras cosas que
segunt santa eglesia pertenescen á ellos; et qué pena merescen. &c. B.
R. 2. Tol. 1. Esc. 1. 2. 4.

[214] sinon se repiente et se quita dél. S.

[215] guarescer. S.

[216] Desde esta ley hasta la CV que empieza _Horas ciertas_, se
advierte gran diferencia en los códices, y ha sido necesario estampar
un segundo texto, tomado del cód. Esc. 2. con el qual van de acuerdo el
Tol. 1. Esc. 1. 4. B. R. 2. 3.

[217] las llaves de ligar, et de solver, allil dan carrera para seer
sabio et entendido, porque poda bien usar dellas, et los sepa facer
derechamientre, segund que conviene et porque sepa entender la ley, et
mostrarla á los otros. La segunda manera de pena &c. B. R. 3.

[218] Sacramentos son en sí muy santa cosa, ca de la virtud. S. Tol. 2.

[219] sagracion. S. Tol. 2.

[220] el alma. B. R. 2. 3.

[221] et del elemento del agua que tañiendo al cuerpo de fuera, lava el
alma. Tol. 1.

[222] ca sin dubda ninguna el que es babtizado, atal es como si
nasciese nuevamientre sin pecado ninguno. Otra manera hi ha de
babtismo, que llaman de Espíritu sancto, et es esta quando. B. R. 3.

[223] como de estado de muerte en que era por el pecado, á estado de
vida lavándose. Tol. 1. B. R. 2.

[224] quando tuelle. Esc. 1. Tol. 1. B. R. 2.

[225] del linage de Adam. Tol. 3.

[226] otra cosa. Tol. 1. B. R. 2.

[227] et salvarse hie el babteado en la fe de sancta eglesia et en las
palabras de Iesu Cristo, mas por todo eso. B. R. 3.

[228] que los dien de buena mient. Tol. 2. S.

[229] tomó el nombre de padre. B. R. 3.

[230] de compadradgo. B. R. 2. compadrago. B. R. 3.

[231] nin otrosi non debe seer un padrino nin una madrina en estas tres
cosas. Tol. 1. B. R. 2. nin otrosi non debe seer uno padrino ó madrina
en estas tres cosas. Esc. 1. B. R. 3.

[232] Otrosi es derecho que todo hombre varon ó mugier quier sea
pequenyo ó grande que quiera recebir babtismo, que ninguno non gelo
pueda embargar. B. R. 2. 3.

[233] ó el epistolero. Tol. 1. B. R. 3.

[234] por mandado de algunt preste. Et si por aventura alguno que
quisiesen batear. B. R. 2. 3.

[235] puédelo batear lego ó otro home qualquier. Tol. 1.

[236] de cueita. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[237] embargo ninguno entrel et su mugier porque se deban departir. B.
R. 3.

[238] En el cód. B. R. 3. dice asi esta ley: “Sin pena non debe
seer el que se ficiere bautizar dos veces, porque es atrevido en
despreciar el sacramiento del babtismo. Ca ninguno no lo debe recebir
nin dar á sabiendas mas de una vegada. Onde qualesquier que contra
ficiesen deben morir por ello, tambien el que diese el babtismo, como
el que lo recibiese si fuese de edat complida, porque lo ficieron
maliciosamientre pues que sabian que les era defendido. Et sil obispo
por ventura esto ficiese á sabiendas debe seer despuesto et desi
degradado, que quiere tanto decir como desordenado, et morir por ello;
ca como quier que mucho deba seer honrado por el grand logar que tiene,
en esta razon mayor pena merece que otro, porque erró muy gravemientre
en aquella cosa que era mucho tenido de guardar de su oficio. Otrosi
quando alguno comenzase de facer cristiano soflandol, et diciendo
sobrel las oraciones que deben decir á la puerta de la eglesia ante
quel babticen, sil non babtizaren entonce, et despues desto algunol
batease, si non en la manera que manda la santa eglesia, faciéndolo
dotra guisa por soberbia, ó por desden, ó por despreciamiento del
babtismo, ó por otra razon qualquier que lo ficiese maliciosamientre,
deben amos á dos seer desterrados por ende, et pechar cada uno dellos
diez libras doro al rey ó al senior daquella tierra ó esto fuese fecho,
porque facen heregía conioscida en ello. Et demas desto non poda
ninguno facer testamiento nin donacion de los bienes que hobieren, et
el iudgador de la tierra ó esto acaesciere, si lo non quisiere asi
facer despues que algunos fuesen acusados et vencidos sobre tal fecho,
él debe recibir en su cuerpo ó en su haber aquello que él non compliese
en los otros.”

[239] seyendo cierto que era baptizado non debe fincar sin pena, porque
bien semeja. Tol. 1. B. R. 2.

[240] royo. Tol. 2.

[241] el lavamiento de agua. T. 2. 3. Esc. 3.

[242] que recebiera. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[243] de facerse babtizar. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[244] si lo non fuese. B. R. 2. 3.

[245] con firmedumbre. Esc. 3. S.

[246] firmar bautismo. Tol. 2. 3. S. Esc. 3.

[247] consumólo. Tol. 3.

[248] amollescer. S. Esc. 3. mollecer. Tol. 3.

[249] otrosi esfriamiento de castidad. S. Tol. 2. 3. enfriamiento Esc.
3.

[250] et face pecado mortal porque debe haber grande penitencia, et
este sacramiento fue establecido en sancta. B. R. 3.

[251] et les ganó honra et les dará gualardon en el otro sieglo. Esc. 1.

[252] que debe bien obrar, faciendo bien. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[253] benedicion. B. R. 3.

[254] somo. Tol. 2. 3.

[255] virtud et poder. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[256] toda carga et todo afan. Tol. 1. todo encargo et afan. B. R. 2. 3.

[257] et esta uncion se debe facer segund dice en el segundo libro. B.
R. 2. 3.

[258] en todas maneras que home lo podrie pensar et decir. S.

[259] ser, et él ó los padrinos. Tol. 3. P.

[260] et él ó los padrinos. Tol. 3. P.

[261] sospirar tres veces. Tol. 2. Esc. 3. S.

[262] et despues entre las espallas. Tol. 1.

[263] santiguando la santigue. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[264] masclos. Tol. 2. maslos. S.

[265] virtud. Tol. 3.

[266] ante que sea. Esc. 3.

[267] sirvient en el su espíritu habiendo gozo. S. Tol. 2. Esc. 3.

[268] á salvamiento de aquella nueva nacencia. S.

[269] varones. Tol. 2. Esc. 3. S.

[270] gloria. Tol. 2. 3.

[271] que haya la maldicion que es conjuro por el nombre de aquel Dios.
S. Tol. 2.

[272] la bienaventurada vida sin muerte. Tol. 3. P.

[273] que son ya pasados, sea siempre. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[274] someryó. Tol. 3. somorgojó. Tol. 2. somurgujó S.

[275] alaba. Tol. 3.

[276] Al márgen del códice se halla esta nota: “Esta es muy fermosa
declaracion, la qual asi expresamente declarada es alumbramiento asi á
clérigos como á legos simples que non han alcanzado la ciencia nin las
letras de la santa escriptura; ca por aquí sabrán el provecho del santo
bautismo. Et en este evangelio que aquí dice en esta ley que el yugo de
Dios et la su carga liviana era, se da á entender que el servicio de
Dios á aquellos que en él estan sobroso et de folganza es: et acuerda
con ello lo que el Salmista dice, que el servir á Dios regnar es, et
aun el actoridat de la santa escriptura de los santos padres asi lo
pone, que el servir á Dios es gloria á este mundo et al otro, porque el
bien en que está nunca se parte dél.”

[277] fizo sant Matheos. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[278] folgura. S. Tol. 2.

[279] derechera. S.

[280] una en somo. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[281] en somo de la fruente. Tol. 1.

[282] firmados. Tol. 2. 3. Esc. 3. P. fundados. S.

[283] que Dios era palabra, et la palabra era con Dios, et Dios era
palabra. S.

[284] tañia. Tol. 2. conviene. Esc. 3. convino. S.

[285] conjuro derechamente. Tol. 2. 3. Esc. 3. P. S.

[286] et tan grant refez le era. S.

[287] et él ó los padrinos. Tol. 3. P.

[288] retraer. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[289] amuchiguar. Tol. 2. 3. S.

[290] enviando. Tol. 2. 3. S.

[291] de la claridat de su lumbre. Tol. 2. P. de la cibdat de su
lumbre. S.

[292] Desde _que ha nombre_ hasta _Eufrate_ falta en los Tol. 2. 3. S.
Esc. 3. P.

[293] arrame el agua. S. desparga. Tol. 3.

[294] Et luego faga otra cruz en el agua con la crisma, et diga que sea
santiguada et bienaventurada aquel agua por aquella crisma en el nombre
del Padre, et del Fijo et del Espíritu santo. Tol. 2. 3.

[295] estivias. Esc. 3.

[296] resucitacion. Esc. 3.

[297] el mayor en sanctidat. B. R. 2. 3.

[298] Onde nos porque los hombres la amen mas et la sepan meior facer,
queremos aqui decir qué cosa es penitencia, segund lo mostraron los
santos padres; et quántas maneras son della; et quién se debe confesar;
et qué cosas ha menester la penitencia para seer verdadera; et qué pro
viene della. B. R. 3.

[299] De las palabras que dicen despues del baptismo. Tol. 3.

[300] bautismo. Tol. 2. Esc. 3. S.

[301] tenga ante la faz de nuestro señor Jesu Cristo, porque viva
siempre. S. Tol. 2.

[302] lámpara. S. Tol. 2.

[303] á la su santa vida pueda ir corriendo al su palacio. S. Esc. 3. á
la su santa boda pueda ir corriendo al su palacio. Tol. 2. 3.

[304] guisado de lo poner. Tol. 2. Esc. 3. S.

[305] yace. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[306] de paño de lana que sea vil et refez. Tol. 1. B. R. 3. vil et
rafez. B. R. 2. vil et raez. Esc. 1.

[307] sobre las cabezas de los penedenciales, et ponerles ceniza en
ellas. Tol. 1.

[308] en suor. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[309] comerás. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[310] en cabaniellas. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[311] corporalmient en este mundo. S. Esc. 3.

[312] manera. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[313] cabdal. Tol. 1.

[314] ó en el cuerpo. B. R. 3.

[315] et por esol dicen pública, porque la ponen al que face grand
pecado por el poblo, et esta penitencia. B. R. 3.

[316] se ordena por linage espiritual. S. Esc. 3. se entiende por
linage espiritual. P.

[317] sinon á aquellos que son parroquianos. B. R. 3.

[318] ó dent. B. R. 3.

[319] del padrinalgo. S.

[320] escarnecida. Esc. 3

[321] ensuciados. Esc. 3.

[322] confesar. Tol. B. R. 1.

[323] ó en mandadería. Esc. 1.

[324] alimpiamento. Tol. 2. 3. Esc. 2. S.

[325] por estas tres maneras. Tol. 1.

[326] et débelo decir por su boca por qué fue. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[327] en que tenemos castigo de nuestras maldades et perdon. S. Tol. 2.
3. Esc. 3.

[328] cuitados et en pobreza. S. Tol. 2. Esc. 3.

[329] en los muertos face agora en los vivos, et á semejanza dello face
agora en las almas. Tol. 1.

[330] aquella mancebiella. Tol. 1. manceba. Esc. 1. manciebiella. B. R.
2. 3.

[331] de una vibda. Esc. 1. B. R. 3.

[332] acaescer. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[333] Et quando todas estas cosas hobiere catadas debei dar penitencia
segund su albedrío, atal que entenda que la podrá complir et que sea
contraria al pecado que fizo, ca si el pecado fuere de luxuria debel
mandar que ayune et que faga oracion, et si de soberbia mandar facer
cosas que sean de homildat, et si fuere de avaricia, que es escasedat,
mandarle que dé almosnas, et si fuere el pecado de con creer bien,
mandarle que faga emienda á Dios et á santa eglesia, eso debe facer en
los otros pecados. Otrosi decimos que el que se viniere confesar que
debe seer obediente et muy agucioso de facer emienda de los pecados que
hobiere fechos, segund le mandare aquel á quien dixiere su confesion,
ca dotra guisa non seria verdadera nil ternia pro para salvarse por
ella. B. R. 3.

[334] ó letrado ó simple, ó prelado. Esc. 2.

[335] ca otramiente non seria. Tol. 1.

[336] porque rescibe honra. Et por ende. S.

[337] de lo facer guardar. Tol. 2. de lo perder. S.

[338] Esta ley falta en el cód. B. R. 3.

[339] confesador. Esc. 2.

[340] Como non puede tomar ninguno órden sagrada si ante non fuere
bautizado. Tol. 3. Quel que non fuer bautizado non debe recebir órden
sagrada. Esc. 3.

[341] Esta ley falta en el cód. B. R. 3.

[342] quando á ella se allegan, asi como. Tol. 2.

[343] ser traidos los olios. S. Tol. 2. 3.

[344] neófidos. S. Tol. 2.

[345] merece el que face pecado mortal si non ficiere penitencia dél:
la una. B. R. 2. 3.

[346] mas la que seria durable en el otro sieglo perdona Dios á hombre
sin otra emienda ninguna quando se repiente doliéndose de los pecados
que fizo; et la temporal non se perdona á menos de facer emienda del
pecado, segund le manda aquel á quien se manifesta. Pero si aquí non la
podiere complir penará por ende en el otro sieglo fasta que la cumpla,
et á esta llaman purgatorio: et para seer quito del pecado mortal el
que lo face, estas dos emiendas es tenudo de facer, la una á Dios
porque fizo contra su voluntad, et la otra á la eglesia porque fizo
contra su defendimiento. B. R. 3.

[347] cuitado. B. R. 2. coitado. Esc. 1.

[348] zabatos. Tol. 2.

[349] olivera. S. Tol. 3. P.

[350] feuza en la cosa que non tiene nin vee. B. R. 3.

[351] perdida la fabla. Tol. 1.

[352] el linguaie. B. R. 3.

[353] dia. Tol. 3.

[354] de otro asi como del primado ó del arzobispo, que son los
perlados mayores del papa afuera. S. Esc. 3.

[355] que en ella fueren dichas et fechas. S. que en ella deben seer
fechas et dichas. Esc. 3.

[356] que tangiese á él ó á aquel clérigo. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 2.
taniese á él et á aquel clérigo. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[357] que quisiese facer. B. R. 2. 3. Tol. 1.

[358] de manera que mingua en su penitencia, ca por ninguna. B. R. 3.

[359] los apostóles. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[360] hanle de tener una vara. S. Esc. 3.

[361] bendito. Tol. 2. 3. bendicho. S. Esc. 3.

[362] en la cabeza. Tol. 3.

[363] entender la tiniebra, él mostró. S. Tol. 2. Esc. 3.

[364] en vez dél. B. R. 3.

[365] siello. B. R. 3.

[366] De ese oficio mesmo de la crisma. Tol. 3. Cómo deben recebir al
obispo en el coro desque fue bendicha la candela. Esc. 3.

[367] libertad. Tol. 3.

[368] él es agora siervo de nos, et nos somos señores dél. Tol. 3.

[369] amen, que sea esto con el espíritu santo que. Tol. 3.

[370] mandamos que haya tal pena por ende como si descobriese poridat
de rey segund dice en el segundo libro. B. R. 3.

[371] Qué quiere decir evangelio, et cómo se debe decir, et los otros
oficios del Jueves de la cena. Esc. 3.

[372] por dineros. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[373] et desnuyó. S. Tol. 3.

[374] et tergiólos. Tol 2. 3.

[375] et desquel hobo sanado el alma sanol el cuerpo, et dixol asi: ve
tu carrera. B. R. 3.

[376] Et demas desta pena que les puso santa eglesia, mandamos nos que
el que lo ficiere que sea echado de la villa en que lo ficiere. Otrosi.
B. R. 2. 3.

[377] flaquezas de los pecados. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[378] recibe ende bondat. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[379] poder. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[380] et mandó asi, que quando alguno fuese quejado de enfermedat et
confesase, quel debe el clérigo absolver diciendol quanta penitencia
merecia quien ficiese tales pecados como aquellos que él confesó; mas
porque está asi tan cuitado que non quiere estonce mandarle que la
faga. Pero si Dios salut le quisiere dar que venga á él, et darle ha
conseio de su alma, et si por aventura finare de aquella enfermedat,
que por el poder que tiene de Dios, et de sant Pedro et de sant Pablo,
á quien fueron dadas las llaves de los regnos de los cielos, de ligar
et de solver, que él le suelta de todos sus pecados, que non vaya á
infierno por ellos, et las misas, et las oraciones, et las oferendas,
et las almosnas, et todos los otros bienes que por él ficieren quel
otorga que sean á salvamiento de su alma. B. R. 3.

[381] la neciedat. Esc. 1. B. R. 3. la nescidat. B. R. 2.

[382] en este siglo; et guárdalos muchas vegadas de prender malas
muertes, et ayudales. B. R. 3.

[383] et dales esfuerzo para contrastar al diablo, et para poder sofrir
mejor las penas en el otro sieglo. B. R. 2. 3.

[384] crisma. Esc. 3. S.

[385] et esparga en ellos espargimiento. S. Esc. 3.

[386] et cum spiritu tuo. Tol. 3.

[387] besar nin dar paz unos á otros. Tol. 3.

[388] manifiestamente. S. Esc. 3.

[389] no les empece si los sotierran aviltadamientre et sin las honras.
B. R. 3.

[390] Cómo deben ser traidos los olios para sagrar la crisma. Tol. 2.

[391] con señas cruces. S. Esc. 3.

[392] et en pos ellos dos clérigos con señios acensarios acensando, et
entre estos. S.

[393] sobrepelizas. Tol. 2. Esc. 3.

[394] porque la señal de la cruz que se ha de facer con él quebrante el
poder del diablo, et desfaga las sus obras. Et acabado el vieso deben
responder los clérigos segunt dixiemos en el comienzo de los viesos. S.
Esc. 3.

[395] letor. Esc. 3.

[396] et el xôrcista. S. Tol. 2. Esc. 3.

[397] ensalendar. Esc. 3. annelar. Tol. 3.

[398] santiguamiento. S. Esc. 3. sacrificio. Tol. 3.

[399] ficiese ungüento de buen olio. S. Tol. 2. Esc. 3.

[400] amuchiguadas las sus voluntades. S.

[401] todas sus compañas. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[402] aquel santo sacramento de aquella crisma. Tol. 2.

[403] En el cód. B. R. 3. dice asi esta ley: Prenda muy grande face
santa eglesia á los que facen duelos desaguisados por los muertos,
ca mandó que á los que rompiesen sus faces rascándose, quier fuesen
varones ó mugeres, que non les diesen los clérigos los sacramientos,
nin los recibiesen en la eglesia quando dixiesen las horas fasta que
fuesen sanos de las señales que ficieran en sus caras &c.

[404] en ataleándolos. B. R. 2.

[405] Finada esta oracion. Esc. 3. Finida esta oracion. S. Tol. 2.

[406] tomar el olio de lo que es conjurado. Tol. 3.

[407] señalándola. Tol. 3.

[408] foido. S. Tol. 2. Esc. 3.

[409] aparada. Tol. 2. 3. apuesta. Esc. 3.

[410] de nesciedat. S. Tol. 2.

[411] romasajas. Tol. 2. romayas. S.

[412] De cómo deben guardar el Corpus Christi el Jueves de la cena para
otro dia viernes. Tol. 3. Cómo el obispo debe comulgar al pueblo con
las obladas. Esc. 3.

[413] éntegras. Esc. 3. enteras. Tol. 3.

[414] amistad de amigo á amigo. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[415] cosa. Tol. 3.

[416] se atreve á dar et sagrar non seyendo. Tol 3.

[417] si fuese el obispo de otro obispado et conviniese de la facer en
aquel dia que hi acaesciese, et esto se entiende rogando primeramiente
al de aquella tierra cuyo sufragáneo es el que pide la confirmacion. S.
Tol. 2. Esc. 3.

[418] merced. Esc. 3.

[419] despargan. Tol. 3. espargan. Tol. 2. Esc. 3. S.

[420] bendicion. Tol. 3. Esc. 3. S.

[421] en miente. Tol. 2. Esc. 3.

[422] aderredor. Tol. 3. 2. al rededor. Esc. 3.

[423] esta oracion y bendicion. Tol. 2. esta oracion. Tol. 3.

[424] confesadores. Tol. 2. Esc. 3. S.

[425] nin roido por ella. S. Tol. 2.

[426] do van aquellos. Esc. 3.

[427] et ante que venha á pecar morre. P.

[428] purgatorio. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[429] mintrosa fuese. S. Tol. 2. 3.

[430] tales como estos son buenos vergonzosos. Tol. 3. Esc. 3. S.

[431] escarnecer. S. Esc. 3.

[432] desnuyar de nuestros pecados. S. Tol. 3.

[433] quanta humildat. Tol. 3. de qué manera demuestró Dios humildat.
Tol. 2.

[434] que él mesmo puso ante la emienda. Tol. 3.

[435] débegelas amostrar. Et por estas tres oraciones. S. Tol. 2. 3.
Esc. 3.

[436] en refez. S. Tol. 3. Esc. 3.

[437] de que se arrepiente. Esc. 3.

[438] emendar. S. Esc. 3.

[439] ó si los pusiesen. S. Tol. 3. Esc. 3.

[440] escapase. S. Tol. 3.

[441] medianero. S. Tol. 2. Esc. 3.

[442] ponzoña. Tol. 3. Esc. 3. pozonia. Tol. 2. pozon. S.

[443] apozoniado. S.

[444] quel non ternia daño. S. Tol. 3. Esc. 3.

[445] quien tiempo ha, piérdelo si otro atiende. Esc. 3. Tol. 2. S.

[446] quejan. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[447] si primero nol conseya que se confiese de sus pecados. S. Tol. 2.
3. Esc. 3. P.

[448] paralítico. S.

[449] Esta ley no se halla en ningun cód., sino en el que sirve de
texto.

[450] ca si por aventura por aquella pregunta fuese conoscido. S. Tol.
2. Esc. 3.

[451] de estambre. S. Tol. 2.

[452] quaresmas. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[453] recebir. Tol. 3.

[454] desnudar. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[455] degredasen. S.

[456] paños de lino menores. Tol. 3.

[457] tabardo. Tol. 3. S.

[458] capilote. S.

[459] al emplazamiento. S. Esc. 3. Tol. 2.

[460] sueltos destos atamientos. S. Tol. 2.

[461] por conto de dias. S.

[462] Cómo gana home los perdones que dan los perlados. Tol. 3.

[463] por ganar amor de Dios. Tol. 2. 3.

[464] monumentos. S. Tol. 2. 3.

[465] Cómo defiende santa eglesia que non fagan duelo por los muertos.
Tol. 3.

[466] en sentir. S. Esc. 3.

[467] duelo, porque faga á sí mismo daño et al muerto. S. Tol. 3. Esc.
3.

[468] á su imágen et á su. S.

[469] al fijo del príncepe. S.

[470] et vedáronlo. S. Tol. 2. 3.

[471] ó se rascan las caras, ó se fieren de guisa. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[472] acogiesen. S. Tol. 3. Esc. 3.

[473] et que dixo. Tol. 2. Esc. 3.

[474] nin sin acabamiento de la humanidat, nin sin. Esc. 3. nin sin
cambiamiento de la humanidat, nin sin fallescimiento del Espíritu santo
S. P.

[475] con que. Tol. 2. Esc. 3. S.

[476] et se ve por vista naturalmente, et se encierra. Tol. 2. Esc. 3.

[477] et la virtud entregamiente. S. Esc. 3. et la humanidad
enteramiente. Tol. 2. P.

[478] como salle de la cobdicia et del bocado el sabor. S. T. 2. Esc. 3.

[479] Aqui empiezan á concordar todos los códices, siguiendo
generalmente hasta el fin de esta partida un mismo órden de materias,
títulos y leyes, guardando uniformidad en el contexto, fuera de las
variaciones que se notarán. Como en el segundo texto de este título es
mucho mas corto el número de leyes resulta muy variada la numeración de
ellas, respecto del principal; por cuyo motivo ha parecido conveniente
añadir desde aquí hasta el fin del título la numeracion que tienen en
aquellos códices, seguidos por Gregorio Lopez en su edicion.

[480] se escureció el sol. B. R. 3.

[481] cielos. Et á nona la dicen porque estonce murió en la cruz, et le
dieron con la lanza en el costado, et en tal hora subió á los cielos.
Pero como quier. S. Tol. 2. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[482] entenebridos. Tol. 1.

[483] una misa. Esc. 1. 2.

[484] de _Sancti Spiritus_, ó de sancta María ó algunas otras,
repréhendelos sancta eglesia, et defende que lo non fagan, porque dexan
de oir las del dia et quieren oir otras, non porque sea mal de oir
tales misas como estas por hondra de Dios et de los sanctos, mas porque
yerran. B. R. 3.

[485] en el cálice. S. Tol. 1.

[486] entenderse hia. S. B. R. 2. 3. Tol. 1. Esc. 1. 3. 4.

[487] cenó. Tol. 3.

[488] et esto faredes cada que sacrificáredes en mi remembranza. B. R.
3.

[489] enorescerse hien aina. S.

[490] et de cobre nin de laton non los deben otrosi facer. Esc. 1. 2.
Et demas facen dél armas con que sacan sangre et matan las cosas vivas,
porque non conviene para tan sancta cosa como esta et tan limpia; et de
arambre non los deben otrosi facer, porque es metal que qui usa con él
á beber. B. R. 3.

[491] et tiñe siempre, et non se puede. S. B. R. 2. Esc. 1. 2. 4.

[492] sepulcro: et otrosi porque como el lino es mucho ferido ante que
sea blanco, que asi fue nuestro señor Iesu Cristo muy ferido et penado
en el sieglo ante que entrase en su gloria, et por dar á entender que
por muchas lacerias et grandes trabaios han de pasar los que hobieren
de entrar en paraiso. Et aun por otra razon, porque bien asi como el
lino nasce de la tierra, et es la mas limpia semiente que ser pueda
de todas quantas facen labor, asi nuestro señor Iesu Cristo prisó
carne verdadera mortal de la vírgen santa María, que fue la mas limpia
criatura que nasció ni nascerá sobre tierra, porque podiese sofrir
penas et trabaios; pero estos corporales que deximos. B. R. 2. 3.

[493] mengua. B. R. 3. malicia. Esc. 2.

[494] vedados. S. B. R. 2. 3. devedados. Tol. 1.

[495] que les pudiese su perlado mayor dar pena segunt toviese por
razon. Esc. 1. 2.

[496] toviese por derecho et por razon. Tol. 3.

[497] otro varon nin muger. S. B. R. 2. 3. Tol. 1. Esc. 2. 3.

[498] et con grant temor. S. Esc. 1. 2. B. R. 3.

[499] campaniella. S. B. R. 3.

[500] viene, et se homillen á Dios. S. Esc. 1. 2. B. R. 3. Tol. 1.

[501] caseta. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3. cabseta. B. R. 2. Esc. 1. 2.

[502] Et pues que mostró santa eglesia cómo le deben honrar
quando alzan el su cuerpo en la misa fincando los ginollos antel
homildosamientre, queremos nos aqui mostrar cómo deben facer quandol
levaren fuera de la eglesia para comulgar algun enfermo. Et por ende
decimos que quando el clérigo salliere de la eglesia et levare el
_corpus Christi_, que todos los cristianos que se encontraren con él
que deben fincar los ginoios. Et si algunos estudieren cabalgando,
deben decender de las bestias. B. R. 3.

[503] de la cal. Tol. 1. Esc. 1.

[504] fueren cabalgados. Tol. 1.

[505] et tierra. Otrosi tenemos por bien que los primeros cristianos
que se encontraren con el _corpus Christi_ quando lo sacaren de la
eglesia, que vayan con él á lo menos fasta al cabo de aquella cal ol
fallaren. Eso mismo deben facer los otros que estudieren en la cal
fasta que llegue el clérigo con él á la casa en do está el enfermo á
quien va á comulgar. Onde qualquier cristiano que contra esto ficiese
errarie mucho contra Dios et á la fe, et daria mal exiemplo de sí, et
caeria en culpa porque mereceria grant pena sil fuese probado. B. R. 3.

[506] fasta trece dias. Tol. 1.

[507] veinte et seis dias. Tol. 1.

[508] et envíenlo decir al rey que mande facer dél lo que toviere por
bien. Et esto mandamos. B. R. 3.

[509] porque el rey mismo le dé aquella pena qual conviene. Et esto
mandamos. Esc. 1. 2.

[510] iuices. B. R. 3.

[511] Aqui concluye la ley en el códice B. R. 3.

[512] por santos de la eglesia de Roma. Mas sobre todas lo son mas las
reliquias de nuestro señor Iesu Cristo. B. R. 3.

[513] como hombre firme; et esta firmeza se entiende senialadamientre
en la fe: ca aquellos que son bien firmes en ella de manera que los non
pueden vencer nin embargar los sabores del mundo, nin la fuerza nin
la crueldat de los hombres, nin las tentaciones de los diablos, estos
tales merescen seer santos. Pero ninguno non debe ser asi llamado sin
otorgamiento de la eglesia de Roma. B. R. 3.

[514] del papa. S. Esc. 3.

[515] et si vivió. S. Tol. 2. 3. Esc. 2.

[516] emparar. S. B. R. 2. 3. Tol. 1. Esc. 2.

[517] miraclos. S.

[518] cardenales, et de los otros prelados que fueren con él, et
facerle fiesta con horas. B. R. 3.

[519] festa. S.

[520] martiroyo. Tol. 3. Esc. 1. 2. martiloio. S. Tol. 1.

[521] En el cód. B. R. 3. dice asi esta ley. “Natura es obra de Dios,
et es asi llamada porque todas las cosas que so el cielo son han á
pasar segund el ordenamiento de ella, et esto es asi como fer dia et
noche, et nascer et morir, et enfermar et sanar, et todo lo al que es
usado comunalmientre en el mundo: et esta natura es en Dios et en nos;
et en él es porque nos viene de su poder, et es en nos porque se face
de los elementos que son ya fechos, de que somos nos mismos et todas
las otras cosas que so el cielo son; et esta natura atal llamaron los
sabios natura naturada. Mas otra hi ha que es muy mas noble et es sobre
todas las otras, et llámanla en latin _natura naturans_, que quiere
tanto decir como natura facedor de las otras naturas; et esta es Dios
que face de nada las cosas, asi como facer alma de la cosa que non
es, ó facer miraglos, que es cosa que se face contra natura por el
poder de Dios, asi como tornar el alma en el cuerpo del hombre despues
que es muerto, et facerle vivir, et facer veer al que nunca vió, et
facer correr el sol contra su curso usado de cada dia, et otras cosas
muchas que podriamos contarlas todas; et porque tales hi ha dellas que
acaescen pocas vegadas, por ende son llamadas miraglos, porque es cosa
muy maravillosa á los hombres.”

[522] de ninguna. Esc. 2.

[523] et esto es por los homes que veen cada dia los fechos de natura.
S. Esc. 1. 2.

[524] En el cód. B. R. 3. dice asi esta ley. “Quatro cosas ha mester el
miraglo para seer verdadero: la primera que venga por poder de Dios et
non por enganyo, asi como los encantadores que facen semeiar las cosas
dotra guisa que non son: la segunda que aquella cosa que ficiere que
sea contra natura, asi como resuscitar muerto, ó andar sobrel agua,
ó facer alguna de las otras cosas que dice en la ley ante desta: la
tercera que vengan por merecimiento de sanctidat et de bondat que haya
en sí aquel que lo face, ó aquellos para quien es fecho, et non por
fuerza de palabras, asi como acaesce á algunos clérigos misacantanos,
que maguer que ellos sean non tan de buena fama et vida, por la
fuerza de las palabras que dicen en la misa múdase el pan et el vino
maravillosamientre en el cuerpo de nuestro señor Iesu Cristo: la quarta
que aquella cosa que fuere fecha que sea para confirmamiento de la fe,
ca si por otra cosa lo ficiese alguno, non seria miraglo, asi como
facen los hombres por maestria de una cosa otra con entencion de ganar
hi algo.”

[525] que quiere tanto decir como que se perdonan mas de ligero que
los otros, ca se perdonan por la benedicion de los obispos, et por el
agua bencita, ó por ferirse hombre en los pechos doliéndose de sus
pecados, et en otras maneras muchas. El tercero es que les alivia de
las enfermedades que han, ca les da esfuerzo para non temer tanto la
muerte, et conórtalos porque sanen mas aina. Del sexto sacramento,
que es de la órden de la eglesia, fablamos del en el primero et en
el segundo título que son despues deste, o fabla de los prelados de
santa eglesia et de los otros clérigos. Et del seteno sacramiento, que
es de los casamientos, mostrámoslo en el quarto libro o fabla de las
desposaias et de los casamientos. B. R. 3.

[526] et en el casamiento. S. B. R. 2. Esc. 1. 2.

[527] de las desposaias et de los matrimonios. Tol. 1. Esc. 1.

[528] Del apostóligo et de los otros perlados. Tol. 3. B. R. 3.

[529] et recebir por ayuntarse á Dios con amor et para salvarse con
ellos; et agora queremos decir. B. R. 3.

[530] con espiritual pena los yerros encubiertos que los hombres facen.
Et por ende. B. R. 3.

[531] gusanos, et si los falla fechos. S. Tol. 3.

[532] que nos él dió. S. B. R. 2. que nos él dixo. Tol. 1. Esc. 1.

[533] memoria. Esc. 1. 2.

[534] fincó sant Pedro. S. Tol. 1. Esc. 1. 2.

[535] ó papa. Tol. 2. S. et papa. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R. 2.

[536] vos. B. R. 3.

[537] convertirien. Tol. 1.

[538] bésanle el pie, fueras ende los obispos que han aquella misma
órden que ell, onde qualquier. B. R. 3.

[539] al arzobispo de poder de su patriarca ó del primado, ó el electo
de poder del arzobispo ó del obispo. Esc. 1. 2.

[540] un obispo de un lugar á otro, et facer de un obispado dos, et de
dos uno. Tol. 1. 2. Esc. 3.

[541] otrosi que obedesca un obispado á otro, et facerlo de nuevo en
lugar do nunca lo hobo. Esc. 1. B. R. 3.

[542] Aqui concluye la ley en el códice. B. R. 3.; y la siguiente que
tiene el epígrafe: “_Otras mayorias ha aun el apostóligo sobre los
otros obispos, sin las que dicen en la ley ante desta_;” comienza así.
“El papa solo puede despensar con los clérigos que ficieren mayores
pecados que adulterio, en manera que si fueren ordenados puedan usar
de su oficio, et si non lo ficieren, puedan recebir órdenes sagradas.
Et otrosi pode despensar con los fijos de los clérigos, et aun con los
otros de los otros hombres &c.” con el texto.

[543] que vayan hi los que fueren convinientes para ir si quisieren, ó
que envien si fuere sobre fecho que sea á gran pro de la cristiandat.
Et otrosi puede facer establecimientos et decretos. B. R. 3.

[544] “mandare, et él solo pode iuzgar los pleitos de santa eglesia sin
alzada, lo que non pode otro ninguno facer, fueras ende si lo ficiese
alguno por su mandado.” Aquí concluye la ley en el cód. B. R. 3.; y la
siguiente con este epígrafe: _Qué mayorias ha aun otras el apostóligo
sobre los otros obispos_; empieza asi. “Los pleitos sobre que se
alzaren al papa non los pode otri ninguno iudgar sinon él ó quien él
mandare, nin los otros quel mandare oir á algunos, enviándoles decir
que oyan todo el fecho, et desi que lo envien á él. Nin otrosi non ha
poder ningun prelado de oir el pleito sobre que nasciese alguna dubda
&c.” con el texto.

[545] “dignidades ó dos personajes.” Aqui concluye la ley en el códice
B. R. 3.; y comienza otra con este título: _De las mayorias que ha el
papa sobre los otros obispos demas de las que dichas son_; y dice asi:
“Palio puede tener el papa cada que dixere misa &c.” Sigue con el texto.

[546] granados. S. B. R. 2. 3.

[547] ordenado en sancta eglesia. Tol. 1.

[548] á otro home. Onde qualquier cristiano que contra el apostóligo
ficiese en dicho ó en fecho alguna cosa, como quier que la eglesia nol
ponga pena cierta, tenemos nos por bien et mandamos que sin la pena de
descomulgacion en que cayere, et el muy grande danyo que faria de su
alma, que reciba tal pena por ende como si lo ficiese á la persona del
rey, asi como dice en el segundo libro o fabla de su guarda et de su
honra. B. R. 3.

[549] despues del papa. Pero el poder destos amos es en una manera,
ca bien asi como el arzobispo ha poder sobre los obispos que son en
su provincia en muchas cosas; segund dice adelante: otrosi lo ha el
patriarca ó el primado sobre los arzobispos que son en la suya. Mas
como quier que estos han poder sobre los arzobispos que son en sus
provincias, non lo han por eso sobre los obispos que han de obedecer á
aquellos arzobispos, fueras ende en cosas ciertas que dice en la ley
despues desta. B. R. 3.

[550] que haya un arzobispo. S.

[551] que vagaren. S. Esc. 1.

[552] enquiricion. S.

[553] algunt grant fecho. B. R. 3.

[554] juez sobre aquella querella, et él ha de facer derecho: la
setena. B. R. 3.

[555] et lo hobieren ellos rescebido por patriarca. La otra es. S. Tol.
3. Esc. 3.

[556] que él trae por razon del imperio, asi como los panyos bermeios,
ó el palafren blanco, ó la tienda que trae sobre sí á que llaman
pavellon: mas los otros dos. B. R. 3.

[557] et arzobispo et obispo, cada uno destos pode facer en su obispado
señaladamiente. B. R. 3.

[558] que son doce dias en el anyo, et que deben todos los cristianos
ayunar, et dicenlos quatro témporas porque en los quatro tiempos del
anyo las ayunamos cada vez tres dias, miércoles, et viérnes et sábado;
et las primeras, que son de verano, comienzan en el segundo miércoles
de quaraesma, et las segundas, que son del estivo, comienzan en el
primero miércoles despues de cinquaesma, et las terceras, que son de
otonno, comienzan el primer miércoles que es despues de la fiesta de
santa Cruz, que es en setiembre, et las quartas, que son de hibierno,
comienzan el primero miércoles despues de la fiesta de santa Lucía, que
es en el mes de deciembre; et en los sábados destas quatro témporas &c.
B. R. 3.

[559] padronalgo. S. Esc. 3.

[560] pueden recebir la penitencia et perdonar. B. R. 3.

[561] cada un obispo en su obispado et non otro prelado ninguno de
los que á ellos obedescen; et en esto paresce asaz que departimiento
ha entre los obispos et los otros prelados menores que son en sus
obispados. B. R. 3.

[562] facer los obispos de fuera de sus obispados. B. R. 3.

[563] Vestimentas de eglesia, asi como casullas, et túnicas, et amitos,
et estolas, et maniplos, et cintas, et corporales et campanas pueden
bendicir los obispos, tambien en los obispados agenos como en los
suyos; mas ninguna de las cosas que dice en la ley ante desta non debe
facer ningun obispo sinon en su obispado, fueras ende. B. R. 3.

[564] puédelas el obispo bendecir. B. R. 3.

[565] el obispo que. B. R. 3.

[566] Arzobispo tanto quiere decir como cabdiello de obispos; empero
como quier que el arzobispo haya poder sobre los obispos de sus
provincias, non lo ha sobre los clérigos nin los legos que obedecen
á ellos, fueras en las ocho cosas que son dichas en la tercera ley
ante desta, en que lo han los patriarcas ó los primados sobre los
arzobispos; ca bien asi como el patriarca ó el primado puede iuzgar et
poner pena á los arzobispos, et non á los obispos nin á los otros que
los han de obedescer; otrosi el arzobispo ha ese mismo poder sobre los
obispos, mas non sobre aquellos que so ellos son. Empero cosas hi ha
que el arzobispo pode facer sin conseio et sin sabedoria de su primado
ó de su patriarca, asi como concilio. Pero esto non debe facer sin sus
obispos, si fuere sobre fecho que tanga á toda la provincia. Otrosi
non lo podrien facer los obispos sin el arzobispo, como quier que cada
uno dellos haya poder, et lo debe facer en su obispado cada anyo una
vez, en las cosas que non tangan á los otros obispos; nin otrosi el
arzobispo non puede facer concilio fasta que sea consagrado, et haya
recebido palio del papa ó del patriarca, que gelo pode dar. B. R. 3.

[567] Falta esta ley en el códice B. R. 3.

[568] sean esmerados et escogidos. B. R. 3.

[569] diligencia. Esc. 2.

[570] “sin perlado, que se deben ayuntar todos los canónigos que fueren
en aquella cibdat, et enviarlo decir al rey ó al senyor daquella
tierra, pidiendol merced quel plega et que les otorgue que puedan facer
su eleccion sin premia ninguna, et él débelo facer. Ca maguer él pueda
rogar por algunos que entienda que lo merescen, con todo eso non los
debe agraviar nin facer premia que non puedan esleir, fueras ende si
aquel que esleysen fuese á grant su danyo dél ó de la tierra; lo que
ellos non deben querer nin facer por derecho. Et la razon por que lo
deben facer saber al rey ante que esleyan es esta: porque es defendedor
et amparador de la fe, et de las eglesias, et de los que las sierven,
et de sus bienes; et otrosi porque es senyor natural de la tierra o
son fundadas las eglesias. Et despues que lo hobieren enviado decir
deben llamar todos los canónigos daquella eglesia, los que fueren
en la provincia que quisieren et podieren hi seer sin embargo, que
vengan al dia que señalaren para facer la eleccion: et el tiempo para
facerla es de tres meses á lo mas tarde, et si en esta sazon non la
ficieren, pierden el poder et gánalo el mas cercano prelado mayoral
que han, á quien son tenidos de obedecer por derecho; et el dia que
hobieren á entrar para facer la eleccion deben ante cantar misa de Sant
Spiritus, que Dios los enderece á facer lo meior, et despues entrar en
su cabildo, et deben poner los evangelios ante todos, et prometer que
por amor nin por don que les den ó les prometan á dar á todos en uno
ó á cada uno por sí, que non esleirán sinon aquel que entendieren que
será mas á servicio de Dios et á pro de la eglesia: et despues desto
han de facer su eleccion en una destas tres maneras, que llaman á la
primera dellas escrutinio, et á la segunda compromisio, á la tercera de
Espíritu santo. B. R. 3.” Esta ley parece corresponder en parte á la
siguiente del texto, que empieza _Antigua costumbre_; la qual falta en
dicho cód. B. R. 3.

[571] que hobieren á entrar. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3. Esc. 1. 2.

[572] et el rey débegelo otorgar et enviarlos recaudar. S.

[573] presentan el electo. Tol. 1.

[574] de rogar á los cabillos en fecho de las elecciones, et ellos
deben caber su ruego. Tol. 1. 2. Esc. 4. de rogar á los cabillos en
fecho de las elecciones, et ellos de caber su ruego. Tol. 3. Esc. 2. 3.
B. R. 1. 2.

[575] en que acuerden todos los otros que pregunten á cada uno dellos
apartadamientre en poridat quién querrian que fuese obispo, et estonce
debe cada uno. B. R. 3.

[576] en uno, ó en dos ó en tres. B. R. 3.

[577] “Empero estos despues que hayan esleido deben dar su poder al
uno dellos que esleya por sí et por todos los otros á aquel en quien
se acordaron segunt dice en la ley ante desta. Et la eleccion que asi
fuere fecha debe valer.” Y concluye la ley en el códice B. R. 3.

[578] En el cód. B. R. 3. dice asi esta ley. “De Espíritu santo llaman
á la tercera manera de eleccion, et esta es mas noble que las otras,
ca viene derechamiente por guiamiento de Dios, que envia la su gracia
de Espíritu santo en los corazones de los hombres, de manera que se
acuerdan todos en uno, et esto es quando entran en cabildo para facer
su eleccion, et fablando alguno dellos en ella nombrando la persona
de alguno que toviese que era bien de esleyer, ó non la nombrando, en
qualquier manera que acaesca que se acuerden todos en uno dando persona
cierta de sí mismos que eslea en voz de todo el cabildo, á aquel en
quien se acordaren vale la eleccion que asi es fecha.”

[579] En el cód. B. R. 3. dice así: “Esleyer non deben para obispo
nin para otro prelado de los mayores hombre que non sea letrado; pero
esto mesuradamiente, ca por non haber en si grant clericia nol pueden
desechar, tanto que sepa fablar latin, et entienda lo que leyere porque
poda prehicar al pueblo et darles conseio de sus almas, et iudgar los
pleitos de santa eglesia segund manda el derecho de santa eglesia.
Otrosi non deben esleer hombre que non haya edat de treinta anyos
complidos ni al que non fuere nascido de casamiento de bendiciones; nin
poden otrosi esleyer obispo, nin electo consagrado de otra eglesia,
á lego ninguno, nin aun á clérigo ninguno nin que non hayan órden de
epístola á lo menos, nin al que hobiese metido algun desacuerdo entre
algunos &c.” Sigue con el texto.

[580] muy grant letradura. Esc. 1. 2.

[581] nozdrie. B. R. 2. Tol. 3.

[582] no se sabrie que facer con los homes. Tol. 1.

[583] Et otrosi poden demandar al lego para obispo si fuere letrado, et
non hobiere en sí otra cosa quel embargue por que lo non pueda seer. Et
non tan solamiente. B. R. 3.

[584] señales. B. R. 1.

[585] Aqui concluye la ley en el cód. B. R. 3.

[586] En el códice B. R. 3. dice asi esta ley. “Postulacion et eleicion
son dos maneras, ca postulacion quiere tanto decir como demandanza,
et eleccion como escogencia; pero postulacion es carrera para poder
venir á eleccion. Mas con todo esto non deben facer la postulacion
sinon en aquellos que hobieren algunos de los embargos que dice en esta
ley; empero santa eglesia tovo por bien demostrar primeramente quales
deben seer postulados, et desi mostró á quien los deben demandar; et
estableció que postulacion podiesen facer de los que non hobiesen edat
de treinta anyos complidos, et otrosi de los que non hobiesen órden
de epístola á lo menos, ó que non fuesen nascidos de casamiento de
bendiciones, ó los que non hobiesen letradura qual pertenesce para
obispo. Et otrosi tovo por bien que podiesen postular al que fuese
obispo de otra eglesia, ó eleito confirmado, et estas postulaciones
deben seer fechas al papa, et non á otro ninguno. Otrosi tovo por bien
que pudiesen esleer monge ó calonge regular, ó otro de qual órden
quier que sea; empero desque fuere esleido débenlo postular, et la
postulacion destos atales ha de ser fecha á su abat, ó á su prior, ó á
otro su mayoral de aquella órden donde fuere.”

[587] como demanda. Esc. 3. demandacion. Tol. 1. 2.

[588] electo ó confirmado. Tol. 1.

[589] han de facer saber al papa aquellos. Tol. 3.

[590] monge, ó canonge, ó otro reglar de qual religion quier, débenle
demandar. Tol. 1.

[591] Falta esta ley en el cód. B. R. 3.

[592] las rendas. S. Tol. 1.

[593] fulan, et como fue fecha con consintimiento del rey ó del senyor
daquella tierra. Et este escrito. B. R. 3.

[594] non haya arzobispo por mayoral. B. R. 2.

[595] Todos los demas códices dicen “arzobispo.”

[596] como aquellos que lo consagraren. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[597] con otorgamiento de su arzobispo ó del otro que fuere su mayoral;
et del rey ó del senyor daquella tierra, et non deben &c. B. R. 3.

[598] Aqui concluye la ley en el códice B. R. 3.

[599] et hospedador, que es caridat et alimosna, et demostrador &c. B.
R. 3.

[600] casa. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3. B. R. 2. 3.

[601] ó para clérigo. B. R. 3.

[602] para obispo ó para clérigo. B. R. 3.

[603] nin ordenado para clérigo de órdenes sagradas; et si lo fuese. B.
R. 3.

[604] que fuese para obispo nin para clérigo. B. R. 3.

[605] ó clérigo. B. R. 3.

[606] despornien. B. R. 2. 3. Tol. 1. Esc. 1.

[607] non podria despues seer obispo nin haber otra órden ninguna. Et
aun. B. R. 3.

[608] ó aquella órden que quiere recebir. B. R. 3.

[609] nin ordenado. B. R. 3.

[610] se salve, si fuere obispo con doce obispos, et si preste con
cinco de su órden, et si diácono ó subdiácono con tres, et todos estos
deben iurar con él que creen que non es en culpa daquello quel acusan
ó de que es enfamado; et si non podiere asi salvar, débenle facer asi
como si fuese vencido por iuicio: et de los menores pecados dixieron
que non embargaban á ninguno para seer clérigo, nil podien desechar por
ellos desque lo fuese. B. R. 3.

[611] fornicio, de qual manera quier que sea, falso testimonio. B. R. 3.

[612] cutidiana. B. R. 3. cutiana. B. R. 2. cutianamiente. S. Tol. 1.

[613] mas débenle mandar, si fuere preste, que non cante misa, et si
fuere diácono, que non cante evangelio, et si subdiácono, que non
diga epístola, mas que use cada uno dellos de las otras órdenes que
hobiere fasta que su obispol perdone et despense con ellos. Mas si
fuere encobierto el pecado desque hobiere fecho penitencia dél, non le
embarga para poder esleer nin ordenar, nil poden por ende toller el
logar nin las órdenes que hobiere; et aun mas dixieron, que non deben á
ningun clérigo desponer por pecado que faga con muger soltera, maguer
sea manifiesto, fueras ende sil hobiesen amonestado et non se quisiese
castigar; mas si algun clérigo se alabare de alguna que fuese ya casada
que la hobo vírgen, ó que yogó con ella despues que hobo mandado,
débenle vedar por ende de oficio et de beneficio. B. R. 3.

[614] ó sosannare. Tol. 3. ó ensañare alguno. S.

[615] ó si iura non de verdat, mas como por ruego, et por alguna premia
non cumple lo que iuró, ó si maldice. B. R. 3.

[616] ó por juego. B. R. 2. Tol. 1. Esc. 1.

[617] obispo nin recibir órden sagrada. B. R. 3.

[618] nin recebir órden sagrada. B. R. 3.

[619] Desde aqui hasta el fin de la ley falta en el códice B. R. 3.

[620] para obispo ó para alguno de. Esc. 3.

[621] et otrosi el que hobieren á ordenar para clérigo, et guardarse.
B. R. 3.

[622] et apercibido. B. R. 2. 3. Tol. 1. Esc. 2.

[623] si es obispo, ó preste, ó diácono ó subdiácono debe seer
despuesto, et si fuese lego, puédenle descomulgar. Otrosi. B. R. 3.

[624] En el cód. B. R. 3. esta ley tiene este epígrafe: _De qué cosas
debe seer sabidor el obispo para enseniar á los de su obispado_: y
dice asi. “Sabio et entendido debe seer en todas cosas el que toman
para obispo ó el que ordenan para clérigo, et senialadamiente en
estas tres cosas: la primera en la ley: la segunda en los saberes:
la tercera en las cosas temporales; ca en la ley debe seer sabidor
para saber enseniar como salven sus almas aquellos quel son dados en
guarda; et por esto establecieron los sanctos padres que haya en cada
eglesia arzobispal un maestro que lea de humanidat, et que los clérigos
que salieren de la provincia á oirla que hayan todos sus beneficios
tan bien como si los serviesen, et si esto non les abondare, que les
cumplan de sus eglesias á lo que hobieren menester si fueren de buenas
maneras et aprisieren bien. El otro saber, que dicen en latin _artes_,
que quieren tanto decir como mastría para saber las cosas de raiz, et
departir la verdat de la mentira, bien lo poden los clérigos aprender
para conoscer et entender aquello que leyeren, et porque hayan entrada
para entender las sanctas Escripturas, que son saber de piadat; ca
para estos las deben aprender, et non para otro saber que coian en
ellas; et por eso manda el derecho que en cada una eglesia obispal haya
maestro de gramática, que es arte para aprender el lenguaie del latin;
et otrosi de lógica, que es para saber, et conioscer et departir la
verdat de la mentira; et aun de rectórica, que es esciencia que muestra
ordenar las palabras apostadamiente et como conviene: et estos tres
saberes tovo por bien sancta eglesia que aprendiesen los clérigos,
porque son muy provechosos á los que los saben, et los mueven á facer
obras de piadat, lo que los clérigos son tenudos de facer; mas los
otros quatro saberes, que es el uno dellos arismética, que es arte que
muestra todas las maneras de las cuentas, et el otro geometría, que es
para saber cómo se pueden medir et asmar todas las cosas por asmamiento
ó por vista; et el tercero música, que es saber de acordanza de los
sones et de las otras cosas; et el quarto astronomía, que es para saber
el movimiento de los cielos et el curso de las planetas et de las
estrellas, non tovieron por bien los sanctos padres que se trabaiasen
mucho los clérigos de las aprender; ca como quier que estos saberes son
nobles et muy buenos quanto en sí, non son convinientes á los clérigos
de los aprender, nin se movrien por ellos á facer obras de piadat, asi
como preicar, et confesar, et las otras cosas semeiantes destas que son
tenudos de facer de derecho.”

A continuacion de esta ley sigue otra en el mismo códice, la qual
falta en el que sirve de texto y en todos los demas; tiene el epígrafe
siguiente: _Por qué razones pueden los clérigos leer los libros de
los gentiles, et las leyes, et aun física_; y dice asi. “El apóstol
sant Paulo dixo como en manera de castigo que los hombres probasen
todas las cosas, et que toviesen las buenas dellas, et las otras que
las dexasen; et por ende tovieron por bien los sanctos padres que los
clérigos podiesen leer non tan solamiente las artes que son dichas en
la ley ante desta, mas aun los libros de los gentiles; ca como quier
que hi haya algunas palabras que son contrarias á nuestra creencia, et
que deben seer esquivadas de todos los cristianos, con todo eso otras
razones hi ha de grandes sesos de que pueden los hombres aprender
buenas costumbres et buenos castigos, que es cosa que conviene mucho
á los clérigos; et aun tovo por bien sancta eglesia que los clérigos
podiesen leer leyes para saber el derecho, et física para guarecer
los hombres, sol que esto non fagan por cobdicia nin por deleite;
mas con todo eso el que hobiere personage ó cura de eglesia, ó fuere
misacantano, ó monge, ó calonge reglar ó dotra religion, si mas de dos
meses estudiere en oir de qualquier destos dos saberes, es descomulgado
por ende: ca pues que estos atales han á haber cura de almas, tovo por
bien santa eglesia que de los saberes que ayudan é esto se trabaiasen
mas que de los otros; pero tovo por derecho otrosi que fuesen sabidores
de las cosas temporales, porque sopiesen aliñar et enderezar sus
faciendas, et ayudar á sí mismos et á los otros en las cosas que les
fuesen menester.”

[625] et conseiar. S.

[626] tambien en sus palabras como en sus fechos. Otrosi. B. R. 3.

[627] tus mexiellas como de tórtola. S. Tol. 1. B. R. 2. Esc. 1.

[628] se sopiesen. B. R. 3.

[629] et por esto tiene que cae peor al hombre de grand guisa quando
algun yerro face que al otro. B. R. 3.

[630] los perlados et los otros clérigos. B. R. 3.

[631] et de guisa que non sean muy luengos nin muy cortos, sinon de
buena guisa, et que non sean verdes nin bermeios, nin trayan manga &c.
B. R. 3.

[632] con mangas á decir las horas, nin en otro logar los que hobieren
personages ó fueren prestes, fueras si camiasen. B. R. 3.

[633] brongas. B. R. 3.

[634] fibiellas doradas, nin deben otrosi traer sortijas sinon los
obispos, ó aquellos que las deben traer por razon de alguna dignidat.
Et aun tovo. B. R. 3.

[635] atados. S. Tol. 3. atachados. Tol. 3. B. R. 2. 3. atachonados.
Esc. 3.

[636] “que non hi haya hipocrisia; et con todo esto guardar deben todos
los clérigos que en quanto podieren que acuerden en sus vestiduras
con aquellos con quien viven, porque non semeien extraniados dellos,
ca seria como manera de soberbia.” Asi concluye la ley en el cód.
B. R. 3.; y la siguiente, que es ley LII, tiene este epígrafe: _Que
los clérigos non deben traer los cabellos luengos, nin andar de mal
continente_; y empieza asi. “Coronas grandes manda el derecho de santa
eglesia que trayan los clérigos, et los cabellos tan cortos que les
parezcan las oreias &c.” Sigue con el texto.

[637] padres. Et por la rasura. S.

[638] Et en andar deben otrosi ser apuestos andando en buena manera,
nin muy apriesa nin muy á vagar, ca naturalmiente &c. B. R. 3.

[639] _A quáles hombres deben dar posadas los clérigos._ Este epígrafe
tiene la ley en el cód. B. R. 3. y empieza asi. “Comunalmientre deben
seer recebidos los pobres en las casas de los obispos et de los otros
clérigos, ca asi estableció santa eglesia que sean las sus casas como
hospitales &c.”

[640] et para su gobernio. S. Esc. 1. B. R. 2. para vestir, et á comer,
et todo lo que les era menester, et todo lo que les &c. B. R. 3.

[641] “empero en dar hospedado face el derecho de sancta eglesia
departimiento; ca los unos lo demandan como por deudo que gelo deben
dar, et los otros por mengua que han; et los que lo piden por deudo
son asi como los prelados que visitan ó facen pasada por los logares
que pertenescen á sus obispados, yendo á racaubdar sus faciendas, ó
como aquellos que andan por la tierra prehicando et enseniando á los
hombres la ley, et cómo fagan buena vida por que puedan sus almas
salvar; estos atales si son conoscidos que son prelados daquellos
logares, ó enviados para prehicar daquellos que han poder de lo facer,
tenudos son los clérigos de los recebir et de les dar posadas. Mas si
non fuesen conoscidos, primeramientre deben saber si son tales como
dicen, et estonce les deben dar posada, et darles alguna cosa de lo
suyo para comer, si menester lo hobieren; pero si non fuesen atales,
no son tenudos de los recebir si non quisieren; ca por ende dice sant
Paulo el apóstol que non deben prehicar si non fueren enviados; et los
que desta guisa non viniesen podria yacer peligro en ellos á aquellos
que los hospedasen; ca non tan solamientre recebrán danyo dándoles
de las cosas temporales, mas poderlo hien aun recebir tomando dellos
algunas cosas que cuidarien que eran espirituales et non lo serian,
asi como sacramientos, et oir misas, et prehicaciones en que podrie
venir peligro, diciendo et enseniándoles en los sermones palabras de
enganyo, ó cosas que fuesen contra la fe, ó faciendo falsedat en dando
los sacramientos, ó faciéndolos de otra guisa como non los debiesen
facer ó non podiesen.” Y concluye la ley LIII en el cód. B. R. 3. A
continuacion se halla la siguiente.


LEY LIV.

_Que en recebir huéspedes non debe facer departimiento el que lo
podiere complir._

Mingua face á los hombres demandar posadas agenas, et las otras cosas
que han menester por que vivan; pero si aquellos clérigos á qui lo
demandan son ricos et abondados, de guisa que podan complir á los que
vinieren á ellos, non deben facer departimiento entre los hombres,
desechando los unos et recebiendo los otros; mas deben todos los
minguados recebir et facerles el bien que podieren, ca si los unos
recebiesen &c. Sigue con el texto.

[642] á los otros, ca non iudga Dios sinon segunt su voluntat de los
hombres. Pero algunos. B. R. 3.

[643] arlotia. B. R. 3.

[644] Aqui concluye la ley en el B. R. 3.

[645] En el cód. B. R. 3. es ley LXIV: tiene este epígrafe: _Que el
obispo debe seer entendido para saber mostrar la ley et castigar á sus
menores_; y empieza asi. “Enseniador et entendido debe seer el que
esleyeren para obispo para entender bien la ley et mostrarla á los
otros: ca si tal non fuese, culpallien de los males que ficiesen los
menores, pues que tomase oficio de enseniador et non lo sopiese facer.
Et el enseniamiento del obispo ha de seer en dos maneras: la una en
fecho et la otra en palabra. Et por esto dice en una epístola, que
fabla del fecho de los apóstoles, que nuestro señor Iesu Cristo &c.”
Sigue con el texto.

[646] mentirosa. S. Tol. 2. Esc. 3.

[647] dixo sant Gerónimo. S. Esc. 1. 2.

[648] carrera. B. R. 3.

[649] como la tierra sin agua. S. Esc. 3.

[650] et lugar, et quales son aquellos á qui quisier prehigar, et la
manera de las palabras que prehiga. Et el tiempo B. R. 3.

[651] muchos cascabeles. Tol. 3.

[652] desordenadamente. S. Tol. 1. B. R. 2. 3. Esc. 2. 3.

[653] fueren perseguidos. Esc. 2. fueren secutados. B. R. 3.

[654] Et esto que diz que non se deben quitar de les prehigar, se
entiende quando algunos buenos son entre los malos á quien prehigan,
ó si todos son malos et han feuza que se enmendarán. Mas si todos son
endurecidos en sus maldades, de manera que non han esperanza dellos que
se quieran emendar, ante que se empeoren por la prehigacion, estonce
debe callar et dexarse de lo facer habiendo muy grant pesar en su
corazon &c. B. R. 3.

[655] et ralo de amargura. S. Esc. 3.

[656] “palabras agudas et enganiosas que semeian á los desentendidos,
que han como color de razon, lo que non es verdat.” Y concluye la ley
en el cód. B. R. 3.

[657] que sermonan segunt que dicho es desuso, ó los otros que han
poder de lo facer por ellos, si aquellos á quien. B. R. 3.

[658] creer et oir. Tol. 3. Esc. 2. S.

[659] En el cód. B. R. 3. es ley LXV, y empieza asi. “Asperamientre
puede el prelado á las vegadas castigar porque nol desprecien: ca aquel
castigamiento es bueno por que la vida de los hombres se emienda, quier
sea fecho con feridas ó de palabra; pero débese facer con mesura, ca
por el castigo que es desmesurado &c.” Sigue con el texto.

[660] castigador del mal, non le deben decir perlado de buena
conciencia, ca si asi muriendo et non castigó los clérigos como debie,
dase á entender que non era para ello nin sabie bien castigar su casa,
nin era para obispo, porque non ha en el mundo. Tol. 3.

[661] “como aquel que quiere alabanzas de los malos, ca esto non
podria seer sin danyo de los buenos. Ca por ello perderá sabor delles
prehigar, et de reprehenderlos quando alguna cosa ficieren como non
deben, et demas el mayoral que es puesto para castigar los hombres, si
non contrastare á las maldades que ficieren, non puede seer sin culpa,
ca semeia que lo consiente et lo tiene por bien, pues que tiene logar
para vedarlo et non quiere. Et por esto dice el derecho antigo &c.” B.
R. 3. Sigue con el texto.

[662] sobrellos las dignidades et los logares. B. R. 3.

[663] En el códice B. R. 3. es ley LXVI, y tiene este epígrafe: _Quándo
es tenudo el mayoral de pedir perdon á sus menores, si les dixere
palabras ademas_; y dice asi. “Membrado debe seer et ha mucho de gardar
el obispo ó el otro prelado qualquier que non faga soberbia en castigar
á aquellos sobre que ha poder; pero si algunas vegadas pasase á mas
que non debiese, et dixiese palabras sin guisa ó sobeianas, faciéndolo
por castigo et non á mala parte, maguer yerre en ello, non es tenudo
de rogarles quel perdonen, et esto porque non abaxe su hondra et su
poder, homiliándose mucho; ca á las veces los prelados quando mucho se
quieren homilliar et haber grant paria con los menores, ellos mismos
los desprecian por ello, asi como dice la palabra de los sabios, que
del muy grant afacemiento entre los seniores et los vasallos nasce
despreciamiento al señorío, et por ende el prelado acrecer debe por su
sabedoría la honra de su dignidad porque non sea despreciado. Mas si el
prelado por razon de malquerencia pasase contra alguno, ó maltrayendol
ó denostandol, tenudo es de rogarle quel perdone, ca tuertol fizo; et
esto se proba por el evangelio, o dice: si quisieres ofrecer alguna
cosa ante el altar, et acordares que tu cristiano ha querella de ti
de tuerto quel feciste, dexa alli el oferenda que quisieres facer, et
ve rogarle que te perdone, despues ven ofrecer. Pero este yerro que
dixiemos mas de ligero debe seer perdonado al prelado que á otro hombre
menor, ca apenas puede seer sin culpa el que ha conpania de gobernar et
de castigar, que non diga ó non faga alguna cosa ademas por que ha de
pecar.”

[664] afiuzamiento. Tol. 2.

[665] En el códice B. R. 3. se hallan dos leyes que en parte
corresponden á esta del texto. La primera, que es la LXXX, con este
epígrafe: _Que los prelados non deben decir nin facer por que nasca
escándalo entre los hombres_; y dice asi. “Asperamientre debe pasar el
prelado contra aquellos que non se quieren emendar por mansedumbre,
fueras ende si temiese que nasceria escándalo de su fecho, ca estonce
non lo debe facer; et escándalo tanto quiere decir como fecho, ó dicho
ó muestra por que los hombres se muevan á facer pecado mortal. Pero
porque los hombres sopiesen en quales cosas es el escándalo de tal
natura que nasce ende pecado, et en quales no, mostrólo sancta eglesia
de esta manera: que por qualquier tres cosas sobredichas de que los
hombres tomaban achaque para pecar, que puede seer; que ó es la cosa
mala en sí ó buena, ó es en dubda si verná por ella mal ó bien; et si
es mala, débese guardar que lo non faga, et esto por dos razones: la
una porque en ella ha maldat, la otra porque tomarian los hombres por
ende razon para pecar; et si es buena, maguer los hombres pecarian
por ella faciéndola en alguna destas maneras sobredichas, debe meter
mientes el prelado si es aquel bien atal que dexándolo facer non se
podria salvar; ca estonce non debe él dexarlo de facer por miedo de
escándalo; pero algunas cosas hi ha que puede facer ó dexar, maguer
nazca ende escándalo, si viere que non hi ha pecado mortal.


LEY LXXXI.

_El prelado non debe facer pecado mortal por guardarse de escándalo._

Escándalo nasciendo de la cosa que quisiere facer ó decir el prelado,
mucho se debe guardar que non la faga nin la diga, non hi yaciendo
pecado mortal, segunt dice en la ley ante desta; ca si hi yoguiese,
mas vale que se escandalicen ende los hombres, que non que él dexe la
verdat; et esta verdat departe el derecho de sancta eglesia en tres
cosas, en buena vida, et en iusticia et en enseniamiento; ca pecado
mortal seria et cosa muy sin razon si alguno estudiese en buena vida et
la dexase de facer por escándalo de ninguno, nin otrosi el que ha de
facer iusticia non la debe dexar por escándalo que della nascera, et
esto se entiende dando falso iuicio, ó firmando falso testimonio, ca
esto es conioscidamientre contra la verdat; pero bien puede el prelado
amansar tal iusticia como esta, porque non nazca ende escándalo si
acaesciere sobre cosa en que pueda facer merced; mas esto non ha á seer
muy ligeramientre, á menos de saber si aquellos que ficieron el fecho
por que él quiere facer la iusticia son muy poderosos ó muchos, asi
como de quarenta arriba, ca desta guisa bien la debe dexar por miedo
de escándalo; pero non en todos: ca en todas guisas escarmiento debe
facer en algunos daquellos que fueron comenzadores ó mayorales en aquel
fecho. Pero si aquellos á quien ficiere el prelado tal merced como esta
se quisieren defender por fazanyas, et deciendo que otros ficieron ante
que ellos tal yerro como aquel, ó que lo usaron asi en las leyes ó en
los fueros antigos, et que non recebieran pena, et por ende que ellos
otrosi non la merescian, atales como estos non quiere el derecho de
sancta eglesia que hayan dellos merced, ante manda pasar contra ellos
muy cruamientre, porque la cosa mala et desaguisada quieren meter por
fuero et por costumbre, seyendo desconocientes de la merced que les
ficieron, et queriendo usar de su deconosciencia. Eso mismo debe facer
contra aquellos que ficieren algun pecado et lo quisieren mucho usar,
ca estas cosas deben seer mucho vedadas, porque los otros non tomen
ende exiemplo para facerlas.”

[666] al perlado, nin á otro ninguno que ha de pedrigar ó de enseniar
la palabra de Dios que por pavor de escándalo diga falsa razon. B. R. 3.

[667] Mas este callar non se entiende sinon quando son muchos aquellos
que erraron ó ficieron algun mal, et non se quieren emparar por ninguna
de las razones. B. R. 3.

[668] quel colgasen. B. R. 3.

[669] En el cód. B. R. 3. es ley LXXXIV, y empieza asi. “Estremanza ha
muy grande entre aquellas cosas de que nasce pecado mortal por razon
de escándalo á aquel que las face, et de las otras en que non yace
pecado mortal, maguer alguno las ficiese. Et pues que en las leyes
ante desta fabla de las cosas de que nasce tal escándalo, onde viene
pecado mortal, conviene de decir aquí daquellas que, maguer nazca ende
escándalo, non yace hi pecado mortal; et esto seria como si algun
hombre de órden ó de otra manera fuese de buena vida, et otros algunos
sospechasen dél que facia algun mal por que se escandalizasen non
sabiendo la verdat, et se moviese á facer pecado, ca estonce non ha él
culpa ninguna en el escandalizamiento de los otros, nin cae en pecado
mortal, pues que non face por que; ca su buena voluntad con la verdat
que tiene le escusa de pecado, et mayormiente el bien que face &c.”
Sigue con el texto.

[670] et da tributo por mi et por ti. B. R. 3.

[671] et respondióles. S. Esc. 3.

[672] En el códice B. R. 3. es ley LXXIV, y empieza asi. “Defendido es
en la regla de sant Paulo que el que fuere baraiador non sea esleido
para obispo, et esto por tres razones.” Sigue con el texto.

[673] “nin de buena guisa; et esto es muy desaguisada cosa para el
que ha de prehigar, et por ende dixo sant Ierónimo: non ha cosa tan
desvergüenzada como alabanza, ó soberbia ó desden de hombres nescios:
et estas cosas estan peor al clérigo que á otro hombre: et atales
como estos reprehende nuestro señor Dios por Ezequiel el profeta
diciéndoles: vos mandábades á vuestros menores con crueldat et con
poder: ca sin falla aquellos mandan cruamientre et con poder los que
non castigan á sus menores con mansedumbre, mas acueítanse de los
quebrantar senioreando asperamientre. La segunda razon.” B. R. 3. Sigue
con el texto.

[674] de la bienandanza de los otros. S. Tol. 1. B. R. 3. Esc. 1.

[675] non conviene al que ha de ser obispo, ante es tenedor de meter
avenenza et paz. B. R. 3.

[676] En el cód. B. R. 3. se hallan dos leyes, que en la substancia
corresponden á la del texto. La primera es ley LXXV con este título:
_Que ningun obispo non debe seer feridor de palabra_; y empieza asi.
“Feridor non debe ser ningun prelado, et mayormientre el que fuere
obispo, et este ferir es en dos maneras; la una de palabra &c.” Sigue
con el texto.

[677] recabdo. Esc. 3.

[678] “mal de ella. Et por eso dice en la ley ante desta que el
prelado debe catar quales hombres son aquellos á quien sermonan, ca
non debe decir todas razones á todos hombres. Otros hi ha que fieren
de palabra muy cruamientre, asi como los que dicen de los hombres mal,
et los enfaman ante todos, ó en los sermones, deciendo contra algunos
encobiertamientre alguna cosa que sopieron dellos en penitencia ó dotra
manera, por que los metan en vergüenza ante aquellos que lo oyen, ó
asacando contra ellos males que non ficieron, ó descobriéndolles alguna
cosa que habian fecho en poridat que non era aun sabida. Et esto facen
tambien á sus mayorales como á otros por meterlos por de mala vida et
de malas manyas contra Dios et á los hombres. Et algunos hi ha que lo
facen asi por encobrir los yerros en que ellos son, queriendo echar la
culpa á otri. Et este mal se dice de muchas maneras; ca tales hi ha
que lo dicen por palabra, et tales por rimas, et otros por cantares,
ó por senyales ó por acenar, et á las vegadas lo facen por cartas que
escriben et las echan encubiertamientre en la corte, ó en la eglesia,
ó en la plaza, ó en los otros logares o las puedan los hombres fallar
et leer porque caya en mal prez aquel contra quien las ficieron. Et tal
ferida como esta que es tan perillosa, et que se non puede nunca sanar,
non conviene á prelado de la facer en ninguna manera.” Aqui concluye
la ley en el cód. B. R. 3., y sigue la LXXVI con este epígrafe: _Que
peor cosa es ferir de palabra que furtar las cosas agenas_; y empieza
asi. “Cruamientre pecan los maldicientes segunt dice en la ley ante
desta; et por ende son aborrecidos de Dios: ca facen á los hombres que
se quieran mal de manera que han de seer unos contra otros, deciendo
mal dellos sin razon et sin derecho. Et de tales dice Isaias el profeta
&c.” Sigue con el texto.

[679] “preciada cosa que puede seer. Et por ende los que enfaman á los
hombres por palabra ó por carta, á los que las fallan las cartas et non
las rompen luego ó non las queman ante que las muestren á otro ningun,
tanto tiene santa eglesia esta cosa por crua et por mala, que maguer
ella sea muy piadosa, manda que los que lo ficieren sean azotados por
ende fuertemientre.” Concluye la ley en dicho códice B. R. 3.

[680] pero non por sus manos. S. B. R. 3. Tol. 1.

[681] et prender á los perlados. S. B. R. 2.

[682] “Et esto que dice en esta ley entiéndese de los clérigos
seglares.” Asi concluye la ley en el cód. B. R. 3.; y á continuacion se
halla la siguiente.


LEY LXXIX.

_Que el prelado non debe seer muy flaco nin muy cruel en castigar los
hombres._

Flaco non debe seer el prelado en castigar nin en facer iusticia;
ca maguer alguno que fuese pobre et toviese mal pleita estudiese
llorando antel, nol debe por eso quitar nin haber mercet, mas dele lo
quel conviene; ca si al ficiese, seria por aventura carrera por que
errarien muchos, ca el mayoral que de ligero perdona á los malfechores
da á los otros osadia de facer mal. Otrosi non debe seer muy cruel en
castigar nin en facer iusticia, ca segund dixo el rey Salomon, que qui
mucho munye la leche saca sangre; mas entre piedat, que se non torne
en flaqueza, et muy grant crueldat debe tomar un tempramiento á que
llaman iusticia, que ha en sí estas dos cosas, mercet et castigamiento,
et non deben seer el una sin ell otra, et esta debe seguir para facer
sus cosas con derecho, ca todo hombre que derechamientre quiere iudgar
tal debe seer como peso, et tener en amas las balanzas iusticia et
merced, et non debe moverse de ligero para vengar las querellas quel
ficieron, nin para perdonarlas; mas oir ante el pleito, et saber la
verdat, et haber conseio en lo que hobiere de facer con los mayorales
de su eglesia, et desi con los otros sabios que podiere haber. Pero
si acaesciere que haya á facer ademas en alguna destas dos cosas, mas
vale que sea la sobeiania en facer merced que non en crueldat; ca el
que fuere castigado mesuradamientre habrá todavia vergüenza daquel quel
castigare, et gradecérgelo ha, et honrarle ha por ello. Mas el que lo
fuere cruamientre por palabras ó por feridas sin mesura non recibrá por
ende mejoria nin castigo, porque terná quel ficieron ademas: et por eso
dixo Séneca el filósofo, que el corazon del hombre es muy noble cosa,
ca mas de ligero lo tornan con mansedumbre que con fuerza; pero do la
mansedumbre non tiene pro debe facer aspereza; et esto mostró sant
Paulo en una epístola do dice: reprehende, ruega et maltrae; ca primero
debe reprehender, et despues rogar, et si meiorar non se quisiere,
estonce debe maltraer.

[683] Que los perlados de santa eglesia non deben ir ver lid quando
lidian los toros, nin quando lidian los homes, nin deben yugar dados
nin tablas. Tol. 3.

[684] “nin atenerse con los que iuegan, nin deben otrosi cazar con su
mano ave nin bestia, ca si lo ficiesen despues que los amonestasen los
que lo han de facer, deben seer por ende vedados de facer su oficio por
tres anyos.” Asi concluye la ley en el códice B. R. 3.

[685] vedado de su beneficio por tres años. S. Tol. 2. Esc. 3. vedado
de oficio por tres años. B. R. 2.

[686] En el cód. B. R. 3. es ley LXXXV, y empieza asi. “Cobdicioso non
ha de seer el que han de esleer ó ordenar para obispo; et esto por dos
razones.”

[687] toller. Tol. 3.

[688] con derecho; ante esta le mueve á facer furtos, robos, fuerzas,
enganyos, et facel seer usurero, que es contra la ley de Dios, et decir
mentiras, et dar iuicios contra derecho, et facel seer periuro, et nol
dexa seer en paz moviendo muchos pleitos. La otra razon &c. Sigue con
el texto. B. R. 3.

[689] contando rentas et ganancias. Tol. 1. Esc. 1.

[690] “por eso es vedado que los obispos, nin los clérigos, nin los
religiosos non sean mercadores, ca usando la mercaderia non se podrian
escusar de caer en cobdicia, que es fuente onde nascen todos los
pecados.” Asi concluye la ley en el códice B. R. 3.

[691] et reprehender á los otros. S. Tol 2.

[692] ser buen mantenedor de su casa et de su compañia. Tol. 3. ser
buen aliñador de su casa. S. Tol. 2. Esc. 3. B. R. 2. 3.

[693] En el cód. B. R. 3. es ley LXXXVI, y empieza asi. “Enderezador
debe seer de su casa et buen mantenedor de su companya el que hobieren
de facer obispo: et aquel decimos que la mantiene bien que la castiga
que non faga mal, et la ensenya cómo aprenda buenas mañas. Ca el buen
mantenimiento non es en darles complidamiente lo que hobieren mester,
mas es en castigarlos que non fagan mal: et sabuda cosa es que el que
su casa non sabe castigar &c.” Sigue con el texto.

[694] costumbres. Tol. 3.

[695] “probado, que podria perder el obispado por ello. Mas si su
companya fuese mala, non faciendo nin deciendo él cosa por que lo
ellos debiesen seer, et los castigase de dicho et de fecho lo meior
que él podiese, si non se quisiesen emendar, non seria en culpa, nin
desecharian por ende del obispado nin de otros fechos buenos. Pero
bien podrian sospechar contra él que por mingua de su castigo era su
companya mala, fasta que él mostrase que la culpa era dellos, ó los
partiese de sí.” Asi concluye la ley en el cód. B. R. 3.

[696] en su compaña clérigos. S.

[697] de su casa. S.

[698] En el cód. B. R. 3. es ley LXXXVI y última del título VI, y
empieza asi. “Aliñador debe seer el obispo de su eglesia et de las
cosas de su obispado, et senyaladamientre en poner buenos clérigos et
entendidos que lo recauden et lo paren bien.”

[699] et lo paren bien. S. B. R. 2.

[700] mayor. Tol. 2. 3. Esc. 3. S.

[701] voluntad. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3. B. R. 2. 3.

[702] grant daño á las eglesias si el obispo. B. R. 3.

[703] et aun á los legos despechándolos. S.

[704] otros hombres. Et porque mas de ligero da el obispo estos oficios
atales á sus parientes que á otros, maguer non ficiesen, hi ellos
menoscabo ninguno, ó si lo ficiesen, non paresciese manifiestamente. B.
R. 3.

[705] En el cód. B. R. 3. es ley XXXVII, y empieza asi. “Matando
alguno á hombre de su grado, ó faciendo simonia en órden, ó cayendo
en heregia, non puede seer clérigo; empero el papa por la mayoria
del gran poder que ha puede dispensar con aquellos que facen simonia
ó homecillo, faciéndolo amidos ó por non querer, asi como desuso es
dicho. Mas con el que cayese en pecado de heregia non puede con él
dispensar segund dice adelante. Et aun los obispos dispensan á las
vegadas con los simoniacos et con los que facen algunos de los pecados
medianos segun que es ya dicho. Et por ende tovo por bien santa
eglesia de contar todos los yerros en que lo pueden facer, et mostró
que dispensar puede el obispo con los clérigos de su obispado que
recebiesen órdenes fueras de los tiempos en que defiende santa eglesia
que las non reciban &c.” Sigue con el texto.

[706] “en órden. Et pode aun dispensar con el clérigo que hobiese
habido muchas barraganas que pueda usar de su órden desque hobiere
fecho penitencia.” Asi concluye la ley en el cód. B. R. 3., en el qual
sigue la XXXVIII con este epígrafe: _Quáles son las otras cosas en que
los obispos pueden aun dispensar con los clérigos de sus obispados_. Y
dice asi. “Dispensar puede el obispo en otras cosas sin las que dice en
la ley ante desta, ca si algun arcidiano ó otro de los prelados menores
que hobiese poder segund costumbre de su eglesia de dar razon ó poner
clérigo en algun logar del obispado, metiere hi clérigo extranyo, bien
gelo puede toller el obispo, fueras si lo quisiere sofrir otorgándogelo
por dispensacion. Et puede aun dispensar con el clérigo que se casase
con mugier vírgen desque hobiere fecha penitencia, mas non con otra.
Et dispensar puede con qualquier hombre de órden que sea clérigo &c.”
Sigue con el texto.

[707] camie. Tol. 1. B. R. 2. 3. Esc. 1.

[708] En el cód. B. R. 3. es ley XXXIX, y empieza asi. “Defendido es
á los obispos de dispensar con los clérigos que non puedan recebir
muchas órdenes sagradas, como quier que lo puedan facer despues que las
hobiesen recebidas.” Sigue con el texto.

[709] que non han trece años. Tol. 1.

[710] á proba sobre riepto ó dotra manera. B. R. 3. lidiando ó por
prueba ó de otra manera. Tol. 1.

[711] “descomulgados, ni aun non lo deben facer con aquellos que
seyendo descomulgados de sus obispos se querellan dellos á los iuices
seglares, dexándose de querellar primero á los arzobispos ó á los
otros que son sus mayorales en lo espiritual.” Aqui concluye la ley
en el cód. B. R. 3., en el qual sigue la XL con este epígrafe: _En
quáles otras cosas non poden los obispos dispensar con sus clérigos_.
Y empieza asi. “Simonia faciendo algunos en órden, non puede el obispo
dispensar con ellos, et esto se entiende si el obispo toma alguna cosa
dellos.” Sigue con el texto.

[712] en las leyes. Et defendido les es otrosi de dispensar con ninguno
daquellos que entran en órden ante que cumpla en ella el primero anyo
de la proba, nin otrosi non pode dispensar con ninguno que sea abat. B.
R. 3.

[713] promision en otra órden. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3.

[714] duda; nin con ninguno que se pueda ordenar de las mayores órdenes
en ningun tiempo sinon aquellos que dice desuso, maguer que poda
dispensar &c. B. R. 3.

[715] que otros degredos ha en sancta eglesia. Esc. 1. 2.

[716] “estas meyorias han los obispos sobre los otros, et aun demas
que ellos poden ordenar clérigos, et consagrar crisma, et altares et
eglesias, et cálices, et cruces, et bendecir vestimentas, lo que non
pode facer otro clérigo. Et pues que mostró santa eglesia qué meyorias
han sobre los otros, tovo por bien de mostrar quáles deben ellos seer,
et de qué maneras, et en quáles cosas pueden despensar.” Asi concluye
la ley en el códice B. R. 3.

[717] En el cód. B. R. 3. es ley XVII, y empieza así. “Merecen seer
mucho honrados por los logares &c.”

[718] “acabarlo hedes. Et otrosi los deben honrar los hombres en su
palabra llamándolos todos senyores, fueras ende emperador ó rey; pero
esto en aquellos logares o non es asi costumbrado de gelo llamar: mas
por derecho todos los cristianos gelo deben decir, porque son padres de
las almas, et todo hombre en quanto es padre es senyor: et otrosi los
deben honrar porque son maestros et muestran la ley, que es carrera de
salvacion, et facerles deben honra en besándoles las manos todos los
cristianos, fueras ende estos senyaladamientre que dixiemos desuso;
pero emperador nin rey non: mas deben los recibir bien quando á ellos
vinieren, et asentarlos consigo, si quisieren con ellos seer, et si
non asentarlos en otro logar honrado, et esto por honra de Dios et de
los apóstoles cuyo lugar tienen. Mas con todo esto si algunas cosas
temporales toviere qualquier destos prelados por que haya de facer
vasallage al emperador ó al rey, tambien le debe facer homenage como
otro su vasallo lego, et besarle la mano, si gela quisiere dar, por
razon de aquello que tiene dél.” Asi concluye la ley XVII en el B. R. 3.

[719] En el cód. B. R. 3. es ley I del titulo VII, y dice asi.
“Degredos departidos son entre los prelados de sancta eglesia, porque
muestran las mayorias que han los unos sobre los otros, segund dice en
el título ante deste, et esto quiso nuestro Senyor que fuese ordenado
en la eglesia terrenal, segund ordenara él primeramientre en la de los
cielos en que fizo por el su grant saber nueve órdenes de ángeles, et
puso cada una dellas en su grado segunt que él tovo por bien, et dió
mayoria á los unos sobre los otros: et estos son ángeles et arcángeles,
virtudes et potestades, principados, tronos, querubin et serafin.
Onde á semeianza desto pusieron los sanctos padres que hobiesen nueve
órdenes en la eglesia deste mundo, et son estas, órden de corona,
ostiario, lector, exôrcista, acólito, subdiácono, preste, obispo. Et
el departimiento destas órdenes et destos degrados fue fecho por tres
razones: la primera que habiendo hi mayores et menores, conosciesen los
menores mayoria á sus mayorales, et les fuesen obedientes, et hobiesen
so bien facer, et otrosi los mayores que amasen á sus menores honrando
et serviéndose dellos, et que los emparasen en so derecho, et esto
guardando los unos á los otros que hobiesen ayuntamiento verdadero
damor et de paz entre sí, et que ficiese cada uno lealmientre lo quel
conviniese de facer. La segunda razon es que los hombres non podrian
en ninguna manera vevir unos con otros, nin su ayuntamiento non podria
durar nin seer estable si este departimiento non fuese tenudo et
guardado. La tercera razon es que si todos los hombres fuesen eguales,
et non conosciesen unos á otros mayoria, non podrian por ninguna manera
seer avenidos nin vivir en uno, nin alcanzaria derecho el que tuerto
recebiese. Et por todas estas razones quiso nuestro Senyor que estos
degrados fuesen en la eglesia, porque los hombres hobiesen por ellos
ayuntamiento verdadero de amor et de paz, et que durase entrellos.
Onde pues que en el título ante deste fabla de los obispos et de los
prelados mayores, conviene de decir en este de los clérigos menores, et
mostrar por qué han asi nombre: et quántas maneras son dellos: et qué
es lo que deben facer de su oficio: et quáles non pueden recebir esta
órden de clerecia: et en quál manera deben vevir et seer honestos: et
qué franquezas han.”

[720] octavo. Tol. 2. 3.

[721] porque dellos nasció todo este ordenamiento sobredicho, et ellos
fecieron departimiento. B. R. 3.

[722] prepósitos. Tol. 1.

[723] colegiadas. Tol. 2. conventuales. B. R. 3.

[724] que haya la cura dellos et de las almas de aquellos que son sus
perroquianos. Esc. 1. 2.

[725] Deanazgo. S. Tol. 2. 3. Deanado. Esc. 3. En el cód. B. R. 3.
empieza asi esta ley. “Algunas eglesias catedrales son en que es el
primero personazgo et el mayor del obispo en fuera el deanago, et
_decanus_ en latin tanto quiere decir &c.”

[726] et de buenas manyas. B. R. 3.

[727] en el cabillo. B. R. 3. Tol. 1.

[728] prestes. Tol. 1. 3. arciprestes. Esc. 2. prepósitos. Tol. 2.

[729] fueras ende el obispo. Esc. 3. del obispo en fuera. B. R. 3.

[730] evangelistas en latin. Tol. 1.

[731] honradamente. Tol. 1.

[732] han de probar. Tol. 1.

[733] “Et _capiscol_ en latin tanto quiere decir en romance como
cabdiello de escuela; et aun hi ha otras eglesias en que ha primicerios
que han ese mesmo oficio que los chantres. Et _primicerius_ en latin
tanto es en romance como primero entre los clérigos para comenzar los
cantos, et para ordenar, et mandar á los otros como canten et anden
honestamientre en las procesiones.” Y concluye la ley en el códice B.
R. 3.

[734] como se faga el babtisterio. B. R. 3. Esc. 1.

[735] continuadamientre. B. R. 3.

[736] pistoleros. Esc. 2.

[737] de los obispos de los judíos. Tol. 1.

[738] Clerecia ó alguna de las órdenes que son dichas en la ley ante
desta non puede ninguno recebir si non fuere legítimo, que quier tanto
decir como fijo que es nascido segund derecho de ley. Et esto puede
seer. B. R. 3.

[739] homeciello. S. Tol. 1. 2. Esc. 3.

[740] “que non lo faga. Et en ninguna destas maneras que se face el
homecillo de voluntat non dispensa el papa con aquellos que lo facen
porque puedan recebir órdenes, nin usar de las que ante habian, como
quier que dispense con ellos queriéndoles facer gracia que puedan haber
los beneficios que ante habian que aquel fecho ficiesen.” Asi concluye
la ley en el cód. B. R. 3.

[741] ó tirando de ballesta ó de arco. S. Tol. 1. 2. ó armando ballesta
ó arco. Esc. 3.

[742] et esto seria como si sopiese quel tenian la carrera por do habia
de pasar, ó quel venian cercar la casa. B. R. 3.

[743] En el cód. B. R. 3. es ley XIV del título VI, que trata del
apostóligo, y dice así:


_Cómo el homecillo que es fecho en manera de iusticia embarga al que lo
face para non se poder ordenar nin seer obispo._

Todo hombre que ficiese matar á otro por iusticia, asi como iuyz, non
se podria despues ordenar para seer clérigo, nin debe seer esleydo
para obispo. Pero si alguno que fuese dotra ley matase ó mandase matar
á alguno, non como iuyz, mas en otra manera qualquier, et despues de
eso se tornase cristiano, tal homecillo como este nol embarga que non
pueda recebir órdenes sagradas et seer obispo, porque este pecado, et
todos los otros que habia ante fecho se tollen por el baptismo. Mas
si acaesciese que tal como este hobiese matado ó fecho matar alguno
por iusticia, asi como iuyz ante que se tornase cristiano, embargarle
hie entonce el homecillo que asi ficiese, de manera que non se podria
ordenar de órdenes sagradas, nin seer obispo: et esto es por esta
razon, porque en matar hombre por iusticia non ha pecado ninguno, pues
el derecho lo manda matar, et pues que pecado non hi ha non se tuelle
por el lavamen del baptismo; pero como quier que pecado non sea nasce
ende embargo al que tal homecillo face que non se puede despues ordenar
nin seer obispo, et esto es porque el logar que tiene de iusticia lo
apremia porque lo ha de facer maguer non quiera.

[744] forro. Tol. 3.

[745] ordenase ante que fuese libre sabiéndolo. B. R. 3.

[746] tornado á servidumbre et dado á su senyor. B. R. 3.

[747] debel tomar el senyor lo que hobiere, et si non hobiere nada
puedel tomar el senyor que sea su capellan et quel sirva deciendo las
horas á él ó en otro logar do el mandare, et esto por honra de la órden
&c. B. R. 3.

[748] En el cód. B. R. 3. es ley XVI, y empieza así. “Penitencias facen
los hombres de muchas maneras; mas aquellos que la facen á la puerta de
la eglesia, asi como es dicho de suso alli do fabla de las penitencias,
non pueden recebir órdenes sagradas, et esto por quatro razones: la
primera &c.” Sigue con el texto.

[749] por miedo. Tol. 2. por premia. B. R. 3.

[750] “Otrosi el que fuere dos vegadas bateado ó crismado, ó recibiere
una órden dos veces, non se puede mas ordenar; pero si alguno dubdase
nol viniendo emiente si era bateado ó non, ó crismado ó ordenado, sin
peligro puede despues facer qualquier dellas. Ca todo hombre debe
entender que non se face dos veces la cosa que non saben ciertamientre
si fue fecha. Onde aquel que dos vegadas recebiese á sabiendas algunos
destos sacramentos que habemos dicho, si fuere acusado et vencido dello
antel iudgador seglar, debe morir por ende, ó si antel iuiz de la
eglesia si non fuere ordenado nol deben ordenar, et si fuere ordenado
débenle toller las órdenes.” Asi concluye la ley del cód. B. R. 3.

[751] que non se torna dos veces la cosa. Tol. 1. Esc. 1.

[752] los mas dellos. B. R. 3.

[753] En el cód. B. R. 3. es ley XXVI con este epígrafe: _De cómo debe
facer contra los clérigos que reciben órdenes de obispos extranios, ó
de los que renunciaron sus obispados_; y dice asi. “Quando el obispo
quisiere órdenes facer débese conseiar primeramiente con su cabildo,
et desi puede ordenar los clérigos de su obispado de órden de preste
et de todas las otras órdenes dent ayuso, et aquellos que ordenare
pueden usar de las órdenes que recibieren: mas si otro obispo los
hobiese ordenado sin su mandado, maguer reciban las órdenes non pueden
usar dellas fasta que él gelo otorgue. Empero el obispo que dexase su
obispado et la dignidat que hobiese non puede ordenar á ningun clérigo
de mayores órdenes; pero de quatro grados bien las puede dar; mas el
obispo que renunciase el obispado tan solamientre, et non su dignidat,
bien puede dar órdenes sagradas rogandol otro obispo que las faga en
su obispado, fueras ende si el papa ó otro por su mandado le hobiese
defendido que las non ficiese; pero los clérigos que reciben quatro
grados de tales obispos como estos sin otorgamiento de los suyos, deben
seer depuestos, porque los obispos que los ordenaron eran estranyos;
mas con todo eso pueden sus obispos dispensar con ellos si quisieren
que usen de las órdenes menores que asi recibieron. Mas si órdenes
sagradas hobiesen recebido á sabiendas de tales obispos, non han poder
de usar dellas; pero si los que las recebieron non lo sopiesen, sus
obispos pueden dispensar con ellos que usen dellas, fueras ende si
fuese sabido concejeramientre por aquella tierra que aquellos obispos
habian dexado sus obispados, asi como sobredicho es, et los que
recebieron las órdenes dellos dixiesen que non lo sabian, ca estonce
non han de seer creidos, nin deben dispensar con ellos sus obispos: et
los abades benitos pueden dar tres órdenes de las menores, asi como de
corona, de ostiario et de lector.”

[754] benditos. Tol. 3.

[755] concejo, ó abades reglares de que hobiese algo. Tol. 2.

[756] “por cuidar de estorcer de non dar cuenta á sus senyores que por
facer servicio á Dios con ellas. Otrosi los que hobiesen tenido logar
para facer iusticia, et la hobiesen fecho iudgando alguno á muerte ó á
perdemiento de miembro, non se podrian despues ordenar: otro tal seria
de los que fuesen voceros ó conseieros ó escribanos en tal pleito, ca
ninguno dellos non se podria ordenar, porque todos quantos se aciertan
en pleito de tal iusticia por fecho ó por mandado, ó por conseio ó por
aiuda, náceles ende embargo por que despues non podrian las órdenes
recebir.” Concluye la ley en el cód. B. R. 3., y á continuacion de
esta, que es ley XIX, se hallan las dos siguientes.


LEY XX.

_Por quáles razones non deben ordenar de órdenes sagradas á los que
fuesen tenudos de dar cuenta por razon de algun oficio._

Sagradas órdenes non deben seer dadas á aquellos que tienen alguna
cosa por que deban dar cuenta al rey, ó á otro hombre poderoso ó rico,
segund dice en la ley ante desta: et esto tovo por bien sancta eglesia
por desviar escándalo ó danyo que podria venir en ella por tales
hombres si fuesen ordenados; lo uno porque si los prisiesen aquellos á
quien debian dar la cuenta, que lo non podria santa eglesia defender,
nin acorrer con derecho; lo al porque podrian prendar ó embargar
la eglesia que pagase lo que aquellos debian; pero si estos atales
non toviesen hi aquel logar por que debian dar la cuenta, et gela
demandasen et non gela hobiesen aun dada, con todo eso si la hobiesen á
dar á rey ó á conceio non los deben ordenar ante que la den.


LEY XXI.

_Quáles razones non embargan al hombre por que non pueda recebir
órdenes, maguer sea tenudo de dar cuenta._

Habiendo alguno á dar cuenta á viuda ó á huérfano, ó á otro hombre que
non fuese poderoso ó rico, segund dice en la ley ante desta, nol deben
por eso dexar de órdenar; ca bien se muestra con razon que non habrian
estos atales á quien quisiesen ordenar tan grant quantia de haber de
que podiese venir danyo á las eglesias, si lo hobiesen á pagar por
ellos; nin semeia otrosi guisada cosa que tales hombres los podiesen
prender: et si esta cuenta sobredicha hobiesen á dar á obispo ó á
otro clérigo, bien los pueden ordenar, porque segund derecho de santa
eglesia por deudo que deba un clérigo á otro nol pueden prender mas
fuese deudor dotra manera, asi como por razon de préstamo, ó de cosa
quel hobiese vendida ó arrendada, ó dotra cosa semeiante, nol deben por
eso dexar de ordenar, ca aquel que habia la demanda contra él salvol
la finca para poderle demandar su deudo, asi como en ante que fuese
ordenado et delante aquel mismo iudgador que los podria estonce iudgar,
et aquel le puede facer entregar asi en su patrimonio, como en las
otras cosas mubles que hobiere de su beneficio ó de otra parte.

[757] empréstamo. Tol. 3. emprestado. Tol. 1. Esc. 3.

[758] ante quien lo podian demandar ante que fuese ordenado. Pero si
ninguno. B. R. 3.

[759] parescen, ó es de los mayores, ó es de los menores. Esc. 3.
parescen, ó es de los menores ó de los encubiertos. Tol. 1.

[760] la oreja et el bezo ó algunt dedo. S. Tol. 2.

[761] enfermedat de que podiese morir ó seer gafo, si esto ficiesen los
físicos como amidos dél mandandol sus parientes aquellos que hobiesen
poder de lo mandar, nol deben dexar de ordenar por esta razon. Mas si
él taiase con su mano &c. B. R. 3.

[762] alguna fallecedumbre. Esc. 3. gran feedumbre. B. R. 3. S. Esc. 1.

[763] francerla. Esc. 3. franyerla. B. R. 3.

[764] nin debe dar nin usar. Esc. 2.

[765] mayor. Tol. 3. Esc. 3. S.

[766] de veinte et siete años. S.

[767] veinte años. S.

[768] En el cód. B. R. 3., donde es ley XXV, continúa asi. “Et en
estas edades, et en esta manera que es dicha en esta ley, deben dar
los obispos las órdenes, et non dotra guisa. Nin deben otrosi muchos
clérigos ordenar si non fueren convenientes, ca el derecho de sancta
eglesia mas quiere que sean pocos et buenos, que muchos et sin pro.
Otrosi non deben á ninguno dar dos órdenes sagradas en un dia, nin
una órden sagrada con los quatro grados, nin deben aun dar los quatro
grados á uno en un dia, fueras ende si lo hobiesen de costumbre en
alguna eglesia que los diesen todos en uno. Et non tan solamientre
deben catar estos embargos que habemos dicho en estas leyes en los que
se han de ordenar para clérigos, mas aun en los que han de esleer para
obispos.”

[769] es que debe perder la órden que asi recebiere, et el beneficio
que habia en la sazon que se ordenó, tambien por razon de la órden
que entonce recebió como de las otras que habia en ante. Pero puede
ganar dispensacion desta guisa si el obispo que face las órdenes ó
otro prelado defendiere sus pena de descomulgamiento, deciendo que
descomulgaba á todos quantos recebieren órdenes á furto, estonce pode
el papa solo dispensar con aquellos que contra tal defendimiento
ficieron et se ordenaron, porque recebieron las órdenes seyendo
descomulgados; mas si tal defendimiento non fuese puesto, bien puede su
obispo con ellos dispensar. Otrosi el obispo que diere en un dia quatro
grados &c. B. R. 3. Sigue con el texto.

[770] ha de seer despuesto. Eso mismo seria del clérigo que recebiese
órden sagrada en aquel tiempo mismo; pero su obispo puedel dar
penitencia por ello, et desi puede dispensar con él que use en aquella
órden que recebió en la sazon que non debiera, et aun puede dispensar
con los clérigos de su obispado que recebiesen órdenes de obispo que
fuese descomulgado non sabiendo que lo era. Otrosi el que recibe órden
ante que haya edat &c. B. R. 3.

[771] “quel dé beneficio en que pueda vevir á aquel que ordenó sin
tiempo.” Aqui concluye la ley XXVII del cód. B. R. 3., y sigue la
XXVIII con este epígrafe: _De los obispos que ordenan ó consagran
non guardando la forma establecida en santa eglesia que es dicha
sustancia_; y dice asi. “Dexando aquel prelado que ha de facer las
órdenes alguna cosa de la forma que es establecida en sancta eglesia
de como las debe facer, non vale la ordenacion que face; empero esto
se entiende desta guisa, si dexase algo daquello en que es la fuerza
de la órden, que llaman en latin _substantia_; esto es como si quando
las ficiesen non dixiese las oraciones que se convien á decir sobre
aquellos que ordenase, et las mandase á otro decir sobre aquel, porque
él por aventura non podiese bien veer ó fuese enfermo de guisa que
non las podiese leer. Otrosi seria quando acaesciese que un obispo ó
dos consagrasen á otro que non valdria la consagracion; ca tres deben
seer en facerla, asi como dice en el título de los obispos en la ley
que comienza: Quando algun eleito hobieren de consagrar: et si dexasen
alguna daquellas cosas de que non han certidumbre, si son de substancia
de la órden ó non, empero fallasen escripto que se deben facer, estonce
pueden bien entender por esta razon que son de la substancia, fueras
ende si abiertamientre dixiese la escriptura que non lo era. Onde si
alguna cosa dexasen atal de que hobiesen dubda si era de la substancia
de la órden ó non, de cabo debe seer ordenado el que asi recebiese
las órdenes. Et las cosas sobre que es esta dubda son estas, asi como
la misa que dicen quando facen las órdenes, et otrosi que deben seer
ayunos, tambien el que ordena como el que se ha de ordenar, et otras
cosas semeiantes destas. Mas si dexasen otra cosa que non fuese de
substancia de la órden, non deben tornar al ordenamiento de cabo, mas
han de complir aquello que fue minguado en el tiempo que han de dar
aquella órden. Et las cosas que non son de substancia de la órden son
estas, el tiempo que es puesto para órdenes facer, et que los clérigos
que reciban órdenes de sus obispos, et que non tomen dos órdenes en un
dia.


LEY XXIX.

_Qué deben facer contra los clérigos que se ordenan saltando de una
órden á otra._

Salto faciendo algun clérigo de una órden á otra dexando alguna entre
medias, como si fuese de epístola et dexase la órden de evangelio et
se ordenase de misa, este atal maguer que yerre, pero recibe la órden
si otra cosa nol embarga por que non la pueda haber segund derecho de
sancta eglesia; mas con todo eso debe seer despuesto por ello, maguer
non dexase de recebir aquella órden de medio á mala parte, mas por
nesciedat de non lo entender. Empero bien puede su obispo dispensar con
él sobrel yerro que fizo en dexar la órden de medio que debiera ante
recebir, et desi darle la penitencia por ello, et desque la hobiere
complida puedel ordenar de aquella órden que dexó: et non debe ante
usar de la órden mayor que recibió fasta que tome la otra de que se
debiera primero ordenar. Et non tan solamientre aquel que dexa algun
órden puede tomar otra mayor, asi como sobredicho es, mas aun el
lego, maguer non sepa leer, puede recebir órden, sol que sea bateado;
ca el baptismo es entrada et cimiento para recebir todos los otros
sacramientos; pero órden de obispo non puede ninguno haber fueras aquel
que fuese ordenado de misa.”

[772] arcidiano que debe seer diácono, ó sil escogiese para dean, ó
para abat, ó para arcipreste ó para prior, que ha de haber. B. R. 3.

[773] apremiandol que nol den aquella dignidat ó aquel beneficio
fasta que se ordene, et si se alzare sobre tal razon teniéndose por
agraviado, non debe dexar de gela toller por aquel alzada. B. R. 3.

[774] yerro. Tol. 3.

[775] acompañarse con ellos. Esc. 3.

[776] de iuegos de escarnio. S. Tol. 3. B. R. 3. Esc. 1. de juegos nin
de escarnio. Tol. 2. de juegos nin de burlias. Esc. 3.

[777] que segund dice la Escritura aquellos fueron fechos de verdat.
Tol. 3.

[778] ó de monga ó de otra órden qualquier, debe ser echado. B. R. 3.

[779] de oficio et de beneficio. Tol. 1. 3.

[780] et esto conviene mucho. S. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 3.

[781] yerros que le menguan de la buena fama. S. Tol. 1. 2. Esc. 3. B.
R. 3.

[782] prima cormana, et las otras parientas que suben ó descenden por
la lina derecha fasta el quarto grado: et estas pueden. B. R. 3.

[783] es tan acercada á ellos que tuelle á los hombres sospecha que non
farian pecado en uno: et como quier. B. R. 3.

[784] afincamiento. Tol. 3.

[785] endocimiento. Esc. 3. decibimiento. Tol. 1. 3. B. R. 3. Esc. 1.

[786] “Otrosi manda sancta eglesia que el clérigo que fuese ordenado
de epístola ó dent arriba, et hobiese habido mugier de bendiciones con
quien fuese casado ante que recibiese la órden, que si ella fuere muy
vieia, que la puede tener consigo en una casa guardando castidat él et
ella; mas si es manceba, non la debe tener consigo, ante debe morar
apartadamientre luenye de su casa, asi como dice desuso de la parienta.
Ca segund dixeron los sabios la cosa que el hombre non quiere facer
teniendo que es mala, guardarse debe quanto pudiere de non dar carrera
por do la faga.” Asi concluye la ley. B. R. 3.

[787] que non se deben yuntar ninguna dellas con su marido en aquella
semana que ellos hobieren á decir misa. Et como quier. Tol. 1.

[788] ca débenle toller la órden et el beneficio que hobiera de
eglesia: et la muger si fuere vasalla de la eglesia &c. B. R. 3.

[789] de las órdenes que ante habia. S. Esc. 3.

[790] nin coman con ellas á una mesa, nin beban. B. R. 3.

[791] so un teiado. S. Tol 1. Esc. 1. B. R. 3.

[792] Et non tan solamiente deben facer esta iura estos sobredichos,
mas otros hombres qualesquiera que partiesen de sus mugieres por razon
que el casamiento que ellos ficieron, non fuera fecho segunt manda el
derecho de santa eglesia. Et como quier que deban tomar la iura á estos
sobredichos quando los partieren de sus mugeres, non lo deben facer
á los otros clérigos quando los partieren de sus barraganas: et esto
porque non cayan en periuro si tornaren á ellas. Et si algunt clérigo
ficiere adulterio. B. R. 3.

[793] desfamado. Tol. 2. 3. defamado. S. Tol. 1.

[794] que la tiene publicamiente asi como. Tol. 1.

[795] escusadamientre. B. R. 3.

[796] nin de buena de huérfanos. S. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 3.

[797] para facerles merced. B. R. 3.

[798] sean trabaiadas por ello. B. R. 3.

[799] “segund que sobredicho es en la ley deste título, que comienza
_Sagradas órdenes non deben dar_, et maguer non hayan de fiar buena de
huérfanos, bien los pueden recebir en guarda á ellos et á sus bienes
si fueren sus parientes, dando seguranza que gelo aliñen, et esto
queriendo los clérigos recebir, et los otros parientes que hobiesen los
huérfanos, et si parientes otros non hi hobiere con otorgamiento del
iudgador de la tierra; pero non los pueden apremiar que los reciban si
non quisieren, como farian á otros hombres que non fuesen clérigos,
maguer lo mandase en su testamiento aquel cuyos herederos eran los
huérfanos. Mas con todo eso tenudos son los clérigos si los escogiesen,
teniendo que son hombres para ello de recebir en su guarda los bienes
de los hombres sin seso, ó de los que destan lo suyo malamientre, ca
todos aquestos han de haber guardadores con recaudo, porque sus cosas
non sean menoscabadas; pero los obispos nin los hombres de órden, así
como menores, ó calonges reglares, ó de otra religion qualquier que sea
non deben tener buena de huérfanos en guarda.” Asi concluye la ley en
el cód. B. R. 3.

[800] estodiesen. S. Esc. 3. Tol. 2.

[801] “asi como usuras, et simonias, et dar uno á otro don ó otra cosa
por quel gane del rey algun logar honrado, faciendol entender uno por
al, et otras cosas semeiantes destas: et llámanlas merchandias porque
se facen dando et tomando; et estas son vedadas tambien á los legos
como á los clérigos, et tambien á los varones como á las mugieres, et á
todos los otros hombres de qual natura quier que sean.” Y concluye la
ley en el códice B. R. 3.

[802] correr toros. Esc. 3.

[803] en las mieses, ó en las viñas ó en los ganados. Tol. 3.

[804] correr. S. Tol. 2. Esc. 3.

[805] non deben ser pleiteses nin jueces. Tol. 2. 3. Esc. 3. non deben
ser pleiteses, nin jueces en los fueros seglares. S. Esc. 1.

[806] Desponer pueden los perlados. B. R. 3.

[807] quitar. S. Tol. 2. Esc. 3.

[808] dos. S. Esc. 3.

[809] bien que la hayan. S. Tol. 2. 3.

[810] de qual natura quier que fuesen. S. Tol. 2. 3.

[811] estorias. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 3. B. R. 3.

[812] esta seguracion. Tol. 1.

[813] por honra de las órdenes. S. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 3.

[814] pendrar. B. R. 3.

[815] todos los clérigos et los religiosos. B. R. 3.

[816] et los servieren. Pero estos que sean tantos et tales que los non
puedan excusar en ninguna manera. Ca pues que los clérigos. B. R. 3.

[817] por sus personas: mas por eso non deben seer escusados los
sus caballeros nin las otras gentes que los non haya el rey para su
servicio en aquella guisa que mas le compliere, et esto segunt el fuero
et la costumbre de la tierra. B. R. 3.

[818] nin las otras gentes suyas. Tol. 1.

[819] et las costumbres de las tierras, maguer. B. R. 3.

[820] eglesia. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3.

[821] Diezmos. S. Tol. 2. 3. Esc. 3. B. R. 3.

[822] son ciertamientre. B. R. 3.

[823] “Et aun sin estas ha la eglesia otra franqueza, que las heredades
quel fueron dadas ó vendidas derechamientre, que gana luego el senyorio
dellas, et por esta razon pueden demandar los clérigos la tenencia
dellas; et aquellos que las tovieren non se pueden escusar que gelas
non den, maguer digan que la eglesia nunca fue tenedor dellas: et esta
franqueza dieron á la eglesia los emperadores.” Y concluye la ley en el
cód. B. R. 3.

[824] Franquezas han aun los clérigos. Tol. 2. Esc. 3. S.

[825] Et quando ha demanda algunt lego contra clérigo sobre alguna
destas demandas debégelo demandar ante sus perlados. Esc. 3. Et quando
ha demandanza un clérigo &c. S. Esc. 1. B. R. 3.

[826] pora todavia ó fasta á tiempo senialado, ca si á tal como este.
B. R. 3.

[827] “eso mismo seria si emperador ó rey diesen heredamiento á algun
clérigo ó á alguna órden, que por él se debe otrosi iudgar, ó por
quien él mandase si contienda nasciese sobrello, et non por otri.”
Asi concluye la ley en el cód. B. R. 3., y empieza la siguiente, que
es LXXVII, con este epigrafe. _De las demandas que han los clérigos
los unos con otros, por quien se deben iudgar_: dice asi: “Legos et
clérigos han sus demandas muchas vegadas unos contra otros, de manera
que han de venir á iuicios; et porque nascen muchas veces contiendas
entre ellos ante quien se deben iudgar, departiólo sancta eglesia en
esta guisa: que si el clérigo demandase al lego alguna cosa que sea
temporal, que debe ir responder et facer derecho antel iuiz seglar,
et si ante que aquel pleito sea acabado quisiere aquel lego á quien
demandan facer otra demanda á aquel clérigo su demandador, allil debe
responder ante aquel iuiz mismo. Otrosi quando el clérigo hereda á
algun lego, et otro alguno ha demandanza contra aquel lego &c.” Sigue
con el texto.

[828] responder. Tol. 1. 2. Esc. 3.

[829] “Otrosi quando el clérigo face algunas cosas de las que son
defendidas en derecho si su preladol ha amonestado que se dexe dellas,
et non lo quisiere facer, si pleitol movieren sobre alguna daquellas
cosas, debe facer derecho sobrella delante el iudgador seglar et non
ante otro.” Asi concluye la ley en el códice B. R. 3.

[830] trahen por fuerza los cosas. Esc. 3. ó entran por fuerza las
cosas de la eglesia. S. B. R. 3. Tol. 2.

[831] los obispos. B. R. 3.

[832] la eglesia. S. Esc. 3.

[833] fuero seglar. Esc. 1.

[834] que hobieren; et esto por dos razones: una. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[835] et los legos. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[836] sin la pena que meresce, débela haber segund manda santa eglesia,
et débegela dar el rey segund el su alvedrio. Tol. 3. sin la pena
que meresce haber, manda santa eglesia que la debe dar el rey segund
su alvedrio. Tol. 2. si pena meresce aun segund manda santa eglesia,
débegela dar el rey segund su alvedrio. Esc. 3.

[837] porque puedan servir á Dios. B. R. 3.

[838] ciento duplo. Tol. 1. Esc. 1. ciento doblo. B. R. 3.

[839] segund el otorgamiento que hobieron. B. R. 3.

[840] et quales religiosos. B. R. 3.

[841] “et quanto tiempo deben estar en prueba: et de que edat deben
seer para poder recibir órden: et el que entra en órden por qué razones
es tenudo de la guardar maguer non ficiere promision: et como deben
vevir los monges et los calonges reglares para guardar su regla.” Y
concluye la ley en el códice B. R. 3.

[842] et toman alguna regla para salvarse prometiendo de la guardar. B.
R. 3.

[843] como reglados ó atados, metiéndose so obediencia de algunt
prelado, asi como monges. B. R. 3.

[844] “monesterios: ca tenudos son de dar todos sus derechos al rey en
pechos, et en todo lo al asi como los otros legos; et otrosi deben dar
á los obispos en cuyos obispados fueren sus diezmos, et guardar sus
sentencias asi como los otros legos de sus obispados; fueras ende si
algunos dellos hobiesen privilegio del apostóligo en que los quitase,
senialadamientre de los obispos, de algunos derechos que les habian de
facer.” Asi concluye la ley en el cód. B. R. 3.

[845] ó visquiere. Tol. 1.

[846] el que quisiere entrar en órden de religion. Tol. 1. el que
quiere tomar órden de religion. Esc. 1.

[847] fecho promision. Tol. 1. Esc. 1.

[848] nin el abat nin el prior del monesterio nol poden ende echar. S.
Tol. 2. 3. Esc. 3.

[849] fácenlo con sanya, ó con antoiamiento cuidando que la podrán
sofrir. B. R. 3.

[850] múdanseles las voluntades. S. Tol. 1.

[851] graveza. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2.

[852] á mester. S. Tol. 1. Esc. 1.

[853] á lo menos. B. R. 1.

[854] complidos. B. R. 2.

[855] que torne á la órden. S.

[856] aviltadamientre á servidumbre. B. R. 3.

[857] de non venir mas al sieglo. B. R. 1.

[858] “que non quiere dalli adelante vevir al sieglo mas que habia
sabor de entrar en órden para servir á Dios.” Aquí concluye la ley en
el cód. B. R. 3., y sigue otra que dice así: “Seniales hi ha por que
pueden los homes entender que el que entra en órden seyendo de edat non
puede mas tornar al sieglo, maguer que non hobiese fecho profesion; ca
bien se entiende por ellas que mas fue su voluntad de mudar su vida
veviendo en religion que de fincar al mundo; et las seniales son estas:
si quando entró en la órden fizo su testamento.” Sigue con el texto.

[859] de non venir. B. R. 1.

[860] que habian fecho promision. Esc. 1. 2. 3. Tol. 1. B. R. 3.

[861] tornase, despues desto maguer ante que se mudase á otra religion
casase, non valdria el casamiento. S.

[862] servidumbre. Tol. 1. 3.

[863] muchadamientre al apostóligo. B. R. 3.

[864] A continuacion de esta ley en el códice B. R. 3. siguen otras dos
que dicen asi.


LEY XI.

_Por qué razones se mueven los clérigos et los religiosos á dexar sus
eglesias et sus monasterios quando quieren pasar á otros._

Dexar quieren muchas vegadas los clérigos seglares, et los hombres de
religion sus eglesias et sus monesterios; et esto non aviene sinon
por alguna de estas cinco razones: ca ó lo facen por premia que ha en
aquel logar en que viven, ó por provecho de otro lugar o quieren ir á
morar ó por humildat, ó por liviandat; ca si lo facen por premia de
cueita, asi como quando los enemigos de la fe destruyen la tierra ó la
ganan, ó por otra razon semejante desta, por que el obispo ó los otros
clérigos hobiesen de foir ó de la desamparar, en tal razon como esta
bien pueden pasar á otra eglesia, et estar en ella fasta que la suya
se pueda cobrar, et despues tornando á la suya non gela deben ningunos
embargar. Otrosi puede dexar su eglesia, et pasar á otra el que fuere
tal hombre que pueda facer mas de bien en aquella á que pasa que non
facia en la primera en que estaba; pero esto non lo puede facer á menos
de otorgamiento de su mayoral.


LEY XII.

_Por qué razones pierde su eglesia el que la desampara pasando á otra._

Humildat es la tercera razon que dice en la ley ante desta porque puede
el obispo ó otro clérigo dexar su eglesia et pasar á otro logar, asi
como á órden de religion; pero el que asi pasare non puede mas tomar la
eglesia que dexó nin seer al sieglo, segund que es dicho en las leyes
deste titulo; mas si por cobdicia dexase algun obispo ú otro clérigo su
eglesia, et pasase á otra sin otorgamiento de su mayoral cobdiciándola
porque fuese mas rica ó mas honrada, débelas perder amas á dos, ca
la primera débela perder porque la despreció como soberbioso, et la
segunda porque hobo cobdicia della como avariento; pero la primera
eglesia que habia bien la puede demandar si quisiere, et debel su
mayoral apremiar que torne á ella, mas él non la puede demandar, nin la
debe haber si ella non quisiere: esto mandó santa eglesia porque tiene
por bien que cada uno debe seer abondado de lo suyo, et non ha de haber
cobdicia de puyar mas de lo quel conviene derechamientre; eso mismo
seria del que desamparase su eglesia, et por su liviandade se pase á
otro que las debe amas perder, segund que de suso es dicho.

[865] en algun monesterio á prueba, ca si non se paga. B. R. 3.

[866] que hi hobiese. S. Tol. 2. 3.

[867] Si alguna mugier sacase á su marido de la órden por alguna de
las razones que dice en la ley ante desta, si despues viviendo en uno
muriese ella, debel amonestar su perlado que torne á la órden &c. B. R.
3.

[868] por la promision que fizo, et si casase. B. R. 3.

[869] sigue en el cód. B. R. 3. “Et otrosi quando acaesciese que alguna
mugier ficiese adulterio, et la acusase su marido, de manera que los
partiese santa eglesia, si despues desto quisiere él recebir órden
sagrada, puédelo facer maguer ella lo contradiga non habiendo alguno de
los otros embargos que son dichos en este título por que se non podiese
ordenar, et puede otrosi recebir orden de religion si quisiere.”
Concluye la ley.

[870] De los que son desposados por ley et algunos dellos quieren tomar
órden. Tol. 3.

[871] et los otros religiosos. Tol. 3.

[872] et los otros reglares. B. R. 3.

[873] de home del mundo. S. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[874] ó al cellerizo. S.

[875] contados. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[876] ca á las vegadas solian haber costumbre en algunos monesterios. S.

[877] á su camera. B. R. 3.

[878] conorte. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[879] desgastador de la órden. S.

[880] lazrar. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[881] acusacion. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3.

[882] deben senialar el monesterio en que farán el cabildo. B. R. 3.

[883] ante que se partan, que vayan. S. Esc. 1. 2. B. R. 3.

[884] por su visitacion. S.

[885] abadias de los monges et de las mongias. Tol. 1. Esc. 1. 2. 3. B.
R. 2. et de las mongas. S. B. R. 3.

[886] al obispo daquel logar quel tuelga ende. B. R. 3.

[887] non sufran tuerto. B. R. 3.

[888] Visitar deben los monges et monesterios. B. R. 3.

[889] home de buena fama et cuerdo. Esc. 1. home bueno et cuerdo. S.
Esc. 2. 3. B. R. 3.

[890] que derramase ó echase á mal. B. R. 3.

[891] débenlo ende tirar sin otro juicio. Esc. 3.

[892] para recabarlas. B. R. 3.

[893] Nuevos. Esc. 2. B. R. 3.

[894] penitencia delante todos. Esc. 1. 2.

[895] voz. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[896] acogieron. Esc. 2.

[897] fueras ende si gelo hobiese mandado el abat por razon del logar
que toviese en el monesterio: et al que fallasen. B. R. 3.

[898] causa. Esc. 2.

[899] conortarle. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[900] ca se cayere en pecado non haberá quien le castigue nin quien le
ayude. B. R. 3.

[901] eglesia seglar. B. R. 3.

[902] Eglesias seglares teniendo. B. R. 3.

[903] aprisiese. B. R. 2. 3. Tol. 1. Esc. 1.

[904] andando hi regulares. Tol. 1. andando regulares. B. R. 3.

[905] perlados. Esc. 1. 2.

[906] fuera de sus monesterios. S.

[907] enciéndenseles los corazones, allegan haber de las rentas de
aquellos logares, et desamparan sus monesterios et andan desobedientes
por el mundo. Tol. 3.

[908] que se acuerda á ella. Esc. 3. S.

[909] por facer algun mal. Tol. 1. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[910] que fecieren á Dios. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[911] “en otro mejor.” Todos los códices.

[912] de crecer home todavia en el bien. Tol. 1. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2.
3.

[913] non puede facer ningun voto á menos de mandado de su padre, ó de
su madre ó de su guardador. B. R. 3.

[914] ó de su madre ó del su guardador. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3. B. R. 2.

[915] dando al por ella. Tol. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3. S.

[916] Et pues que en los mandamientos de la ley vieja que les mandara
Dios guardar, facian esto, muy mas lo pueden facer los cristianos en
las promisiones quellos facen, ca muy mas tenudo es home de guardar
mandamiento de Dios, que las promisiones que face de su voluntad. Tol.
1. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[917] En el cód. B. R. 3. se hallan dos leyes equivalentes á esta del
texto: y son las siguientes.


LEY VII.

_Por qué razones se pueden redemir ó camiar los votos, et quién puede
dispensar con ellos._

Vieio, ó flaco ó enfermo seyendo alguno de luenga enfermedat, si
hobiese fecho voto daquellos que dice que se pueden mudar ó camiar,
bien le puede mandar su obispo que faga alguna cosa ó otra obra de
piedat, ó que dé alguna cosa por redemir aquel voto, ó si aquel que
hobiese fecho el voto quisiese ir á complirle, et fuese tal hombre que
por irse de la tierra temiesen que se levantaria guerra ó bolicio, ó
si entendiese el prelado daquel logar que meior era de redemir el voto
ó de camiarle et mas á servicio de Dios que de complirle; esto seria
como si alguno hobiese prometido de ir en ultramar que non fuese hi muy
provechoso, ó por flaqueza, ó por vegedat, ó por non seer escorrecho
de sus miembros, ó tal clérigo que non hobiese entendimiento para
prehigar, ó mugier que non pudiese levar consigo hombres para lidiar, ó
non fuese menestral ó labrador que ficiese por sí, mas non para labrar
la tierra que ganasen: por todas estas razones ó por alguna dellas se
pueden camiar los votos de voluntad redimiéndolos por haber, ó por
otra cosa que les manden facer por ello: pero esto debe seer fecho
por mandado del obispo en cuyo obispado fuere aquel que fizo el voto.
Mas en el voto que facen los hombres para ir á Ierusalen non puede
otro ninguno dispensar con aquel que lo face sinon el papa ó quien él
mandare, et en los otros votos pueden los obispos dispensar asi como es
sobredicho; pero debe catar el prelado que hobiere de facer si aquella
cosa que embarga el voto es atal que dure fasta algun tiempo, ó si por
toda via; ca si es atal que dure fasta á tiempo, debel dar plazo á que
se cumpla, et si por toda via, estonce puede mandar que se redima.


LEY VIII.

_En quál manera se deben redemir los votos ó camiar._

Asmar debe el prelado quando hobiere á dispensar con alguno que redima
ó camie el voto por alguna de las razones que dice en la ley ante
desta, qué hombre es aquel que el voto fizo, si es pobre ó rico; et
otrosi debe catar quál es la promision que fizo, ó quántas despesas
podria facer para complir aquello que prometió, et qué trabaios podria
pasar en ir á aquel logar, et en estar allá et en tornar, asi como si
el voto fuese pora ir á Ierusalen, ó contra hereges ó contra otros
enemigos de la fe; et todas estas cosas catadas, debel mandar segund
su entendimiento que faga las despesas que faria, et los trabaios que
levaria en complir aquello que prometió, et que las meta enteramientre
en servicio daquel logar ó daquella cosa en quel camió el voto; et
esto que dice se entiende tan solamientre en las promisiones que
fuesen fechas para ir en Ierusalen, ó contra los enemigos de la fe;
mas en los otros votos que ficiesen para ir á Sanctiago ó á los otros
sanctuarios es dotra manera, et por ende debe mandar el obispo que
aquellas ofrendas mismas que ofrecieren en aquella eglesia misma o
habia prometido de ir que las envie por algun hombre que sea cierto
que las oferesca por él, et las despesas que él faria délas en labor
dalguna puente, ó de eglesia, ó en hospital para recebir pobres, ó en
el logar quel mandare el prelado que redima el voto segund su alvitrio,
ó entendiere que será mas á servicio de Dios.

[918] le puede mandar que redima el voto, catando quantas despensas
podria facer para poder complir aquello que prometió en yendo, ó en
estando ó en viniendo: et todas estas cosas. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2.
3. B. R. 2.

[919] que fuese mucho meester. Tol. 1. que hobiese mucho meester fincar
para asesegamiento et á pro de la tierra, de manera que entendiesen.
Esc. 1. 2.

[920] el papa ó aquel á qui lo él mandare señaladamiente soltar ó
redemir. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3. S.

[921] la carrera. Tol. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. S.

[922] otro home. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3. S.

[923] á santa Maria de Ronzas-valles ó á santa Maria de Roca-mador.
Tol. 3.

[924] sin otorgamiento de su marido. B. R. 3.

[925] Cómo el marido non puede prometer romeria sin otorgamiento de la
muger. Esc. 1. 2.

[926] sin otorgamiento del marido. S. Tol. 2. Esc. 3.

[927] sin mandado del marido. S. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[928] et viniese á su fin, et ficiese su testamento, et rogase. B. R. 3.

[929] Et si non gelo quisiese otorgar porque él hobiese á redemir el
voto, mandando de lo suyo precio cierto para ello, tenudos son sus
herederos de gelo pagar por él. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. Et si non
gelo quisiere otorgar porque él hobiese á redemir el voto, mandando de
lo suyo precio corto para redemirlo, tenudos son los fijos de lo pagar.
B. R. 3.

[930] et en salirle de mandamiento. Esc. 1. 2. 3.

[931] et seer extrañado dél et echado del. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[932] de se egualar. S. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[933] et le ficiera mas noble que á las otras criaturas. S. Tol. 1. 2.
3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[934] por que se salvase et hobiese su amor. B. R. 3.

[935] de la enfermedat del pecado en que cayeron por la culpa de Adan,
et de la otra en que cayeron despues et caen aun por la suya de si
mismos. B. R. 2. 3.

[936] despues et caen aun por la suya de sí mesmos. Tol. 1. 2. 3. Esc.
1. 2.

[937] aun hi ha otro. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[938] rebeldesca. Esc. 1. rebelles. S.

[939] de los mayores yerros. S. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[940] es despreciamiento de su señor et de desmandársele. Tol. 1. es
despreciar mandamiento de nuestro Señor. S.

[941] fablamos de los perlados. Tol. 1.

[942] dada con derecho. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[943] que mora en ellas et las tiene logadas; et esto. Tol. 2. Esc. 3.

[944] á qui las alogaron. B. R. 2. 3. á que las logaron. S. Esc. 1.

[945] solamientre guardar en el estudio. B. R. 3.

[946] en sus homes. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[947] non emendaren. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3. S.

[948] si alguno dexa el hábito de clérigo, et es mayordomo ó
despensero. B. B. 3.

[949] el capiscol, ó el chantre ó el vicario. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2.
3. B. R. 2. 3. S.

[950] por alguna razon derecha. S. Esc. 3. B. R. 3.

[951] la décima si su señor lo fiere, et non. Esc. 3.

[952] ó mata á algun clérigo degradado. Esc. 3. S.

[953] ó seglar, ó se casa. S.

[954] temiendo quel. Tol. 1. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[955] su compañero. B. R. 2. 3. Tol. 2. 3. Esc. 2. 3. compañon. Tol. 1
Esc. 1.

[956] ó si el señor por su culpa menoscabase. Tol. 2. B. R. 3. ó si por
esta razon el señor sin su culpa menoscabase. Tol. 3. Esc. 1. 3. B. R.
2.

[957] de la compaña de los fieles cristianos. Esc. 1. 2. 3.

[958] en silencio estando apartado. Tol. 1

[959] entonce non puede. Esc. 1. 2.

[960] perlados menores. S. Tol. 2. 3. Esc. 3. B. R. 2.

[961] prelados que son fechos por eleccion en sus cabildos non pueden.
S. B. R. 3. Tol. 2. 3. Esc. 3.

[962] delante su arzobispo que habie fecho. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3.
B. R. 2.

[963] sea verdat et se deba asi guardar. Esc. 1. 2.

[964] que sea raiz, seyendo en juicio asi como desuso es dicho. Esc. 1.
2.

[965] ca este atal si su obispo non hobiese cuidado de castigarle, el
arzobispo en cuya provincia fuere aquel obispado debe amonestar al
obispo que le castigue et quel faga facer emienda de aquel pecado. S.
Tol. 1. 2. 3. Esc. 3. B. R. 2. 3. ca este atal si su obispo non hobiese
cuidado de castigarle, el arzobispo debel amonestar que se parta de
aquel yerro, et si non lo quisiere facer, puede entonce descomulgarle
maguer non sea en aquel obispado: mas el Papa. Esc. 1. 2.

[966] et si algunos privilegiados non quisiesen. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2.
3. B. R. 2. 3.

[967] en yerro. Tol. 1.

[968] semejantes destos. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[969] non deben. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3.

[970] asi como quando emplazan. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[971] que venga á concilio, ó á facer derecho. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R.
2.

[972] sinon con las suyas espirituales. Tol. 1. Esc. 1.

[973] misacantanos. Tol. 1. 3. Esc. 1. de Misa S.

[974] del seno. Tol. 1. Esc. 1. 2. 3. S. B. R. 2. 3. del señorio. Tol.
2. 3.

[975] mas débenlas dexar todas por desechadas. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2.
3. S.

[976] por honra. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. S. B. R. 2. 3.

[977] en la cruz. S. Esc. 3.

[978] dos ó tres clerigos. Tol. 3.

[979] et eso mismo seria en aquellos que vieda el derecho escrito,
diciendo: quien tal pecado ficiere sea vedado de oficio et de
beneficio; ca la pena. Esc. 3.

[980] nin puede usar. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2.

[981] non quisiere ir facer. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[982] sin otro alongamiento ninguno. Tol. 1. sin otorgamiento ninguno.
Tol. 2. sin otro agraviamiento ninguno. Tol. 3. Esc. 1.

[983] en las costas et en las despensas. Tol. 2.

[984] fasta quel plazo sea pasado. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2.

[985] que hi fallasen fechos, ó otras cosas semejantes destas que non
pertenescen á otri de facer. Esc. 1. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[986] tantos maravedis. Esc. 3. B. R. 2. 3.

[987] tovo por bien la eglesia que valiese; et esto porque fuese
todavia mas recelada de los homes. Tol. 1.

[988] por que fuese todavia mas recelada de los homes. Esc. 1. 2. 3.

[989] todavia fica ligado. B. R. 3.

[990] ligado delante nin lo sabiendo, como si lo sopiese et fuese
delante; pero. Esc. 2.

[991] tambien de los que el descomulgare como de los que descomulgaren
los otros perlados menores que son so él; pero. Esc. 1.

[992] á tuerto: la otra. Esc. 1. 2. B. R. 3.

[993] en yerro nin en peligro. Tol. 1.

[994] á cada vierso. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[995] echandol el agua bendita sobre la cabeza, et tomarle por la mano
diestra et meterle en la eglesia. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2.
3.

[996] dos clérigos misacantanos. Tol. 1.

[997] Que deben mandar al descomulgado que jure de estar á mandamiento
de santa eglesia quandol quieren asolver. B. R. 3.

[998] en razon de los yerros, asi como. Esc. 3. en razon de los jueces
asi como. Esc. 1.

[999] que non creyese en Dios. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3. Esc. 1. 2. 3.

[1000] metia. Tol. 1. Esc. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1001] que non fincasen sin pena. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[1002] le fuese perdonado que á otro. B. R. 2. 3.

[1003] nin pudiese ganar otras de nuevo, como quier que las podria
demandar. B. R. 2. 3.

[1004] piérdelo todo por aquel tiempo que finca. Esc. 1. 2.

[1005] si lo ficiese ayudandol ó conseiandol en aquel pecado mismo.
Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3. Esc. 3. si lo ficiese consintiendol ó
consejandol en aquel pecado mismo. Esc. 1. 2.

[1006] á fulan home. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1007] ó se acomunalasen con estos que cayeron en la menor, non serán
por ende descomulgados. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1008] nin fablarles, nin deben orar con ellos en ningunt lugar, nin
comer. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3. nin fablarles, nin deben estar con
ellos en ningun logar. Tol. 1.

[1009] compra nin posada. Tol. 1. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1010] en la sagra. Tol. 1. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[1011] nin otrosi non podria dar ninguno dellos sagramientos. B. R. 2.
3. nin otrosi non debe dar ninguno de los sacramientos. Tol. 1. Esc. 1.

[1012] nin oirla nin dar ningun. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R.
2. 3.

[1013] del papa; ca si lo ficiese alguno, él recibiese en su compaña.
Tol. 1.

[1014] huesos. Tol. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1015] denuncien la descomulgacion. Tol. 1. 2.

[1016] se puede entender et departir el nombre della. Tol. 1. 2. 3.
Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1017] segund establimiento. B. R. 3.

[1018] Mudar ó labrar. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3.

[1019] para luminaria de la eglesia. Tol. 1. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1020] dar los clérigos sus rentas al obispo et recebir hóspedes. B. R.
3.

[1021] por sí mismo á facer lo que desuso es dicho, puede mandar. Tol.
1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1022] débenlos descomulgar. Tol. 3.

[1023] la debe facer segund es dicho en la segunda ley deste título;
mas con todo eso. Tol. 1. Esc. 3. B. R. 3.

[1024] pora su hondra. B. R. 3.

[1025] mucho á menudo guerreados. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1026] á oir las horas á menos de peligro. Tol. 2. Esc. 3. B. R. 3. á
oir las horas á menos de peligro, ó por otra cosa que los embargase; ca
por tal razon como esta pueden otrosi facer eglesia de nuevo. Tol. 1.

[1027] mas acercar ó sea mas segura. Tol. 3.

[1028] asi como alli do moran las malas mugeres. Tol. 1. asi como cerca
dalli o mueran las malas mugieres. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1029] Por qué razones deben partir los perroquianos de una eglesia en
dos, et facer eglesia en término de otra. Esc. 1. 2. B. R. 2.

[1030] de cienso. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1031] por conoscimiento de mayoria. Tol. 1. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1032] dezmeras de una eglesia. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1033] término de otra eglesia. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1034] et por los valles diciendo. Esc. 3.

[1035] ó fuese hi martiriado. Tol. 1. Esc. 1. 3. B. R. 2. 3.

[1036] ó el otro que la tomase en sus cosas. Tol. 1. Esc. 1. 2. 3. B.
R. 3.

[1037] para si ó otro alguno. S. Tol. 1. B. R. 2. 3.

[1038] á pro della. Tol. 1. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3. á pro de la eglesia.
S.

[1039] en los sábados que son las vegilias de las pascuas mayores. Tol.
1. 2.

[1040] para seer abondada. Tol. 1. 2. et para seer abondada, en la
consagracion ha mester. S.

[1041] á parte de cierzo. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1042] puñan de los embargar. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1043] et llorar por el pecado. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1044] en aquellos dos lenguages por demostrar. Esc. 1.

[1045] porque por la virtud que han de Dios. Tol. 1. Esc. 1. 2. 3. B.
R. 3.

[1046] Jeremias. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1047] et por eso ponen hi señal de la cruz en semejanza de la señal
que facien sobre las puertas, ca por ella somos nos defendidos del
poder del diablo que es ángel percuciente. Et letras ponen hi que dicen
paz. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1048] quando rebudia. Tol. 1. Esc. 3. quando reburdia. Tol. 2. quando
budia. Esc. 2. B. R. 2.

[1049] ó si algunt obispo herege. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1050] fincase de la eglesia vieja, et ficiesen las otras paredes de
nuevo et las ayuntasen. Tol. 1. 2. 3. Esc. 2. 3. B. R. 3.

[1051] deben los clérigos escrebir el año, et el mes, et el dia en
que la consagráron. Esc. 3. deben los obispos escribir el dia que la
consagraron, et facer cada año. Esc. 1. B. R. 3. Tol. 1. 2. 3.

[1052] non deben hi cantar misa nin decir otras horas. Tol. 1. 2. B. R.
3.

[1053] non lo puede facer otro clérigo. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1054] que las casas de Dios. Tol. 3. Esc. 1. 2.

[1055] como sus términos; et mostrar. Tol. 1. 2. B. R. 3.

[1056] quando fuxieren á ella. Tol. 3. Esc. 1. B. R. 3. fuyeren. Esc.
2. B. R. 2.

[1057] mas que las otras casas de los homes. Tol. 3. Esc. 1. 2.

[1058] quisieren comulgar, ó facer oracion, ó ofrecer bien se pueden
llegar. S. Tol. 1. Esc. 1.

[1059] nin del ciminterio. S. Esc. 2. B. R. 3.

[1060] para facer emienda del pecho, segunt las leyes. Esc. 2. B. R. 2.
3. para facer emienda del fecho, segunt las leyes. S. Tol. 1. Esc. 3.

[1061] que se encerrase en la eglesia. Tol. 1. 2. 3. Esc. 3. B. R. 2.
que se emparase en la eglesia. S.

[1062] ó menazandol. B. R. 3. et menazandol. Tol. 1.

[1063] non ha poder de lo demandar. S. Tol. 1. 2.

[1064] los homes ó los roban. Esc. 1. 2. B. R. 2.

[1065] á fiaza de se amparar. Tol. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1066] por miedo. Tol. 2.

[1067] et los adulteriosos. B. R. 2. et los adulteradores. B. R. 3.

[1068] casa de ladrones. Tol. 1. S. B. R. 3.

[1069] en los desertos. B. R. 2. 3.

[1070] segunt so qual órden. B. R. 3.

[1071] et las alvergarías. B. R. 2. 3.

[1072] et en tollergelas quando ficieren por qué. S. Tol. 1. 2. 3. Esc.
1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1073] et penitencias et los otros sacramentos. S. Tol. 1. 2. 3. Esc.
1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1074] et de facer á los obispos. B. R. 3.

[1075] que han poder de las vender. S. Tol. 1.

[1076] ó se peorase. B. R. 3.

[1077] que es sosmetida. B. R. 3.

[1078] fueras ende que finca hi á él catedrático. Tol. 2. 3. Esc. 1. 2.
3. B. R. 3.

[1079] que ficieran: et tales. S. Tol. 1. 2.

[1080] profetando, que el home. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1.

[1081] que creyeron de otra. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1.

[1082] pero con todo eso. Tol. 1.

[1083] que los homes visquiesen. Esc. 1.

[1084] bien, et habiendo. S. Tol. 1. 2.

[1085] et salvamiento. S.

[1086] et á quales homes tovo por bien santa eglesia. S. Tol. 1.

[1087] en ciminterio para soterrar. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. B. R. 3.

[1088] se toma de que lo meten so tierra. S. Tol. 1. 2. Esc. 1.

[1089] et esto non se debe vender. Tol. 1. 2. et este non se puede
vender. Tol. 3.

[1090] quando se ayuntan con las espirituales cosas. S. Tol. 1. 2. 3.
en quanto se ayuntan con las espirituales, tórnanse en ellas; porque
las espirituales cosas son mas nobles. B. R. 3.

[1091] por aquellos que son soterrados en sus ciminterios. S. Tol. 1.
3. Esc. 1.

[1092] emparamiento. S. Tol. 1. 2. Esc. 1.

[1093] porque aquella olor. S. Tol. 1. 3. Esc. 1.

[1094] et si el clérigo non pudiese haber clérigo en ninguna manera. S.
Tol 1. 2.

[1095] nin decir las horas como clérigos. S. Tol. 1. 2.

[1096] fasta que vengan á emienda. S. Tol. 1. 2.

[1097] aquel quel fizo hi soterrar ó su heredero. Esc. 1. á aquel que
lo fizo hi soterrar ó á su heredero del muerto. S. Tol. 1. 2. 3. B. R.
3.

[1098] de _cinis terræ_. B. R. 3.

[1099] et las eglesias que tovieren por bien. Tol. 1. B. R. 3.

[1100] escoger. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1.

[1101] onde era perroquiano. S. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. B. R. 3.

[1102] quatro cosas. S. Tol. 1. 2.

[1103] escogiese. S. Tol. 1. 2. 3.

[1104] por alguna de las quatro maneras. S. por alguna de las quatro
razones sobredichas. Tol. 1.

[1105] nin á hospitales. S. Tol. 2. 3. Esc. 1.

[1106] ó para ordenamiento dellas. S. Tol. 2. ó para ornamiento. Esc.
1. B. R. 3.

[1107] ó campanas. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. B. R. 3.

[1108] que murieren descomulgados. S. Tol. 2. 3. Esc. 1. que viven
descomulgados. B. R. 3.

[1109] en su vida confesando su pecado. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. S.

[1110] Falsedat. Tol. 1. 2.

[1111] los luziellos. Tol. 1.

[1112] demandanza. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1.

[1113] et entremetudos deben. Tol. 1. 2.

[1114] en ellos. Tol. 2.

[1115] que hobiese á dar la eglesia, que se non podiese de otra guisa
quitar. Esc. 1. 2.

[1116] para tirar sus parroquianos de cativo. Tol. 1. 2.

[1117] de grant fambre. Tol. 1.

[1118] para acrecer el ciminterio. La sexta. Tol. 1. 2. 3. Esc. 1. 2.
B. R. 2. 3.

[1119] de que compren las cosas. S. Tol. 1.

[1120] ó enagenar las cosas. S.

[1121] que son dichas raiz. S. Tol. 2. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1122] debegela otorgar al otro. S. Tol. 1. 2. débela entregar al otro.
Tol. 3. Esc. 1. 2. B. R. 2.

[1123] non se puede desatar, pagando. S. Tol. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1124] sobre esto, por poco tiempo. Tol. 3. B. R. 3.

[1125] et aquellas heredades puedan dar á enfiteosis, que viere el
obispo ó el cabildo. Esc. 1. B. R. 3.

[1126] non puede empeñar nin enagenar las cosas della. S. Tol. 1. 2. 3.
B. R. 2. Esc. 2.

[1127] facer compras nin vendidas. B. R. 3.

[1128] Mas si fuere hi otra eglesia seglar et la quisier facer mayor et
mas honrada para facer hi su sepoltura. S. Tol. 1.

[1129] ó seyendo pequeña la quisiere facer mayor. Esc. 1.

[1130] que son por los obispos. B. R. 2. 3.

[1131] el señorio. Tol. 3.

[1132] que pertenescen á él. Tol. 3.

[1133] en ni cabo, seyendo tales. S. Tol. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1134] segund dice en esta ley, mas aun. Tol. 3. Esc. 1. 2. B. R. 1. 2.
3.

[1135] en otras semejantes, asi como. Tol. 3.

[1136] asi como si quisiere toller el privillegio á algunos de su
obispado. Tol. 2.

[1137] dar oficios ó personaies. B. R. 3.

[1138] pleitos que sean granados para dar juicio. B. R. 2.

[1139] grant demandanza. S. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2.

[1140] mas en nombre de su eglesia. S. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1141] et non puede poner defension. S. Tol. 1. 2. 3. B. R. 3.

[1142] del padronalgo. S. Tol. 1.

[1143] Natural razon mueve á los homes. Tol. 2.

[1144] quel riega, et le labra porque haya fructo. Tol. 3.

[1145] que es asi como padre. S. que le es asi como padre. Tol. 1. 2.
B. R. 3.

[1146] es encargado de facienda. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3. es
entregado de facienda. Tol. 3.

[1147] reparar. S. mamparar. B. R. 3.

[1148] lo debe amonestar al arzobispo. S. B. R. 2. 3.

[1149] se mudase de aquella voluntat de una miente, et que presentase
á otro. S. Tol. 1. se mudase de aquella voluntad entretanto, et
buscase otro. Esc. 1. 2. se mudase de aquella voluntad salvamente, et
presentase otro. Tol. 3. se mudase sanamiente daquella voluntad, et
presentase á otro. B. R. 3.

[1150] ninguno de los presentados dél obispo, nin han demandanza
ninguna contra él. S. Esc. 1. 2. B. R. 3.

[1151] hobiese un fiio, et el otro dos et el otro tres. B. R. 3.

[1152] ca si el derecho que ha el obispo de poner clérigo en la eglesia
nol puede embargar al lego que nol ponga, mucho menos. Tol. 1. 3. Esc.
3. B. R. 2. ca si el derecho que ha el obispo en poner clérigo en la
eglesia non lo puede embargar el lego que lo non ponga, muchos menos.
S. B. R. 1. ca si el derecho que ha el obispo de poner clérigo en la
eglesia nol puede embargar al clérigo que nol ponga, mucho menos. B. R.
3.

[1153] pues que la eglesia finca conventual. S. Tol. 1. 2. B. R. 3.

[1154] que sean letrados del uso de la eglesia que es cantar. S. Tol.
1. B. R. 3.

[1155] cutianamiente. S. Tol. 1. 2. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2.
cotidianamientre. B. R. 3.

[1156] vevir en él. S. Tol. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1157] en otra manera. Esc. 1. 2.

[1158] dar en comenda á algun clérigo alguna eglesia. Tol. 3.

[1159] cada dia ó de otro santo. Tol. 2. 3. Esc. 1. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1160] Et aun podrian facer condicion ó postura con aquel á quien
diesen el beneficio en tal manera, que maguer non fuese nombrada la
condicion. Esc. 1. 3. B. R. 3.

[1161] destas sazones nol contarán. Tol. 3. B. R. 2. 3.

[1162] et non pasase el poder al cabildo pora darlos, tanamientre que
la eglesia vaga, non pueden dar los beneficios, nin facer otra cosa de
nuevo que sea enganiamiento de la eglesia, fasta que hayan perlado. B.
R. 3.

[1163] que sea á enagenamiento. S.

[1164] sobre todos los otros de santa eglesia. Tol. 2.

[1165] con ellos. S. Esc. 1. 2.

[1166] algo en sus eglesias. Esc. 1. 2. B. R. 2.

[1167] dél proveer. Esc. 1. 2. B. R. 3. de lo proveer. S. Tol. 2. 3.
del prometer. Esc. 3. B. R. 2.

[1168] recibido primeramientre por compañero. B. R. 3.

[1169] et lo entregase al otro. B. R. 1. Esc. 1. 2.

[1170] por toda su vida. Tol. 3.

[1171] En el cód. B. R. 3. antes de esta ley se halla la siguiente.


LEY XVIII.

_Qué pena han los clérigos que tienen eglesias ó beneficios si los non
sierven cutianamientre._

Cutianamientre deben estar los prelados en sus eglesias para servirlas,
et otrosi los clérigos que han tales beneficios por que son tenudos de
facer eso mismo, et si lo non ficiesen, non les deben dar las rendas
dellas. Pero razones hi ha en que las pueden tomar maguer no las sirvan
por sí mismos: et esto seria como si el apostóligo diese privillegio
á alguno en quel otorgase que pudiese haber sus rendas maguer non
serviese la eglesia, ó si fuese costumbre que los que non fuesen
presentes levasen sus rendas tambien como los que sirviesen. Otrosi
habiendo algunt clérigo personage ó calongia en eglesia catedral á que
fuese ayuntada alguna eglesia parroquial, bien puede tomar las rendas
della, maguer non la sirva por sí mismo, et esto porque es tenudo de
servir en la eglesia mayor, et puede poner con otorgamiento de su
obispo otro clérigo en aquella eglesia, que sirva cutianamientre et que
haya la cura della; pero debel dar de las rendas della de que pueda
vevir mesuradamientre, et este atal será vicario en ella por todavia,
et non gela pueden toller sin razon derecha.

[1172] simoniácos. S. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[1173] á la fuente de Iordan et que se lavase en ella. B. R. 1.

[1174] dineros ó presentes. B. R. 1.

[1175] ca ó es corporal ó espiritual; et si es corporal et conveniente.
Esc. 1. B. R. 3.

[1176] dineros ó presentes. B. R. 1.

[1177] lo diese á otro que lo fuese otrosi; ó el rico lo diese al
pobre, entendiendo que lo habia mester. S. Esc. 3. B. R. 2. 3.

[1178] et non debe haber aquella cosa por que lo dió; pero si á alguno
acusasen que habia fecho pecado de simonia, et fuesen en duda. S. Esc.
3. B. R. 2. 3.

[1179] pedido nin seguranza. S.

[1180] que le den aquello que habie dado demas. Esc. 2. quel den
aquello que debie demas, et las despensas. Tol. 3.

[1181] non les demandando por ende ninguna cosa. Esc. 1. 2.

[1182] puédelo descomulgar. S.

[1183] fueras ende si temiesen peligro de muerte. S.

[1184] ó quando hobiesen á meter en posesion á los clérigos. Esc. 1. 2.

[1185] Es la ley V, tit. V, la qual en ningun códice comienza como aquí
dice, sino en el B. R. 3. como se puede ver á la pág. 198. n. 1.

[1186] Es la ley LXIV del tit. V, que no comienza como dice el texto,
sino en el códice B. R. 3.; véase la pág. 248. n. 3.

[1187] et sin contradiccion ninguna. B. R. 3.

[1188] guardándonos et mostrándonos. S. B. R. 3.

[1189] vida en este mundo. S. Esc. 1. 2. Tol. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1190] los obispos S. B. R. 3.

[1191] como en guarda. Esc. 2. Tol. 2.

[1192] tolliendol sus vestidos. S. Esc. 1. B. R. 2. 3. Tol. 3. tomandol
sus vestidos. Esc. 2.

[1193] faciendo hi alguna nemiga de las que son dichas en la ley ante
desta. S. 3. Tol. 2.

[1194] son dos cosas de pena que puede poner. S.

[1195] entonce le pueden descomulgar. S. B. R. 2. 3. Tol. 2. Esc. 1.

[1196] fueras si fuese dado por juicio de sancta eglesia. S. Tol. 2.
fueras si fuese vedado por juicio de sancta eglesia. B. R. 3.

[1197] aquello debe el judgador judgar et mandar que peche. B. R. 3.

[1198] á fuerza ó de su grado. S.

[1199] Mas si alguno fuese acusado delante el judgador seglar, et
vencido que ficiera alguna destas cosas sobredichas, ó ayudara á
facerlas, debe morir por ende el que lo fizo; et si non lo pudieren
haber debe perder todo lo que hobiere, et seer del monesterio o moraba
aquella mugier: salvo todavia el derecho de su senior, ó de su mugier ó
de sus fijos. Et los que fuesen ayudadores en tal cosa, deben otrosi lo
que tovieren perder et seer del logar onde fue sacada aquella mugier,
salvos otrosi los derechos de sus seniores, et de sus mugieres, et
de sus fijos, asi como sobredicho es. Et si la mugier se fuese del
monesterio non la sacando otri. B. R. 3.

[1200] ó por nesciedat. B. R. 2. Tol. 2. 3.

[1201] aquel que fuerzase ó contendiese. B. R. 3.

[1202] Percebudo. Esc. 1. B. R. 2. Apercebido. B. R. 3.

[1203] et primeria de todas las cosas. B. R. 3.

[1204] que criaban. S. B. R. 2. 3.

[1205] et soberbios et sobeianos contra la eglesia. B. R. 3.

[1206] á la casa de Dios. S.

[1207] De las crianzas que facen los homes. S. B. R. 2.

[1208] En el cód. B. R. 3. concluye aquí el título de las primicias, y
empieza otro con el de las ofrendas en la forma siguiente.

Noe fue muy sancto hombre, á quien amó tanto nuestro senior Dios que
á él solo con su mugier et sus fijos et sus nueras libró de muerte en
el arca que mandó facer en el tiempo del deluvio, et todos los otros
hombres et mugieres quiso que se perdiesen: et él coniosciendo este
bien et esta merced quel facie á él et á los que estorcieron con él,
luego que salió del arca diol ofrendas de todas las cosas que metió hi
consigo, et de todos los otros bienes que hobo dent adelante, et demas
de las primicias que los otros le solian dar: et despues desto, él et
los otros que fueron despues dél, tambien en la vieia ley como en la
nueva, usaron á dar ofrendas á Dios de los bienes que el les daba. Et
pues que en él título ante deste fablamos de las primicias, conviene de
decir en este de las ofrendas que facen los cristianos á Dios, que es
otra manera de rendas que han los clérigos porque sirven las eglesias,
et mostrar primeramientre quántas maneras son de ofrendas: et las
ofrendas que los hombres prometieren á Dios, ó á la eglesia, como son
tenudos de las complir ellos ó sus herederos, ó aquellos en cuya mano
dexan sus mandas: et qué pena deben haber los que las non quisieren
complir: et por quáles ofrendas non pueden apremiar á los cristianos
que las den, si ellos de su voluntad non las quisieren dar: et por qué
razones los pueden apremiar que ofrescan: et de qué hombres non recibe
santa eglesia sus ofrendas: et por qué razones las desecha.

[1209] los hombres á Dios. B. R. 3.

[1210] ó sus albaceas. Tol. 2.

[1211] lealdat. B. R. 3.

[1212] puédelos costreñir desta guisa. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1213] ordenó diez. B. R. 3.

[1214] et de los logueros. Tol. 3. Esc. 1. 3.

[1215] en sus merchandias. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1216] Parece que estan equivocados los códices; pues este concilio se
celebró en el año de 1215, que corresponde á la era 1253.

[1217] cada uno. B. R. 3.

[1218] que facen por sus manos, ó por sus joglarías et remedijos, et en
las malas mugeres. B. R. 3.

[1219] mucho algunos homes. B. R. 2.

[1220] que se cumpla á ventura el cuento de diez. Tol. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1221] que usaron de luengo tiempo pora partir los diezmos. B. R. 3.

[1222] que de todo aquello que tovo, ó que non dezmó asi como debia,
que lo renda enteramientre; ca si non lo ficiese non se podria salvar.
Tol. 2. B. R. 3.

[1223] por los desviar de los peligros. Esc. 1. 2. B. R. 2. 3.

[1224] débelos recabdar lealmientre el prelado daquel logar do fuesen,
para dar. B. R. 2. 3.

[1225] ó llantando viñas. Esc. 1. B. R. 2.

[1226] nin calonges reglares. B. R. 2. 3.

[1227] nin los fraires. Esc. 1. 2. nin los freiles. B. R. 2. nin los
freires. B. R. 3.

[1228] et de las otras casas de religion. Esc. 2.

[1229] “diese algunt monesterio, ó otro lugar religioso á alguna
eglesia, et toviese hi pora si alguna renda que diese señaladamientre
cada año.” Esc. 3. B. R. 2. 3. “diese á algunt monesterio, ó á otro
logar religioso, ó á alguna eglesia los derechos quel daban della,
reteniendo hi para si alguna cosa cierta, quel diesen cada año.” Y
concluye la ley en el códice B. R. 1. Esc. 1. 2. 4.

[1230] ó otro home quel debiesen. Tol. 2. 3. B. 2. 3.

[1231] Soberbia facen. B. R. 1. Tol. 2. Esc. 4.

[1232] desacordadamente. Esc. 1. 2. rebatadamente. Tol. 2.

[1233] de tempramiento. Esc. 1. 2. Tol. 2. 3.

[1234] mayor hondra. B. R. 3.

[1235] et desondradamiente. Esc. 1. B. R. 2. 3.

[1236] sobeiania. Esc. 1. 2. 3. Tol. 3. B. R. 2. 3.

[1237] Honestos en latin tanto quiere decir en romance como
convenientes. Esc. 1. 2.

[1238] et nos lexe facer. B. R. 2.

[1239] aplazar nin judgar. Esc. 1.

[1240] et han la bona voluntad en el su servicio. B. R. 3.

[1241] En el cód. B. R. 3. se hallan á continuacion de esta ley las
siguientes.


LEY IV.

_Qué pena deben haber los que denuestan á Dios, ó algunos de los
sanctos._

Contece á las vegadas que los hombres malos et viles en lugar de
guardar et honrar las fiestas, asi como sobredicho es, que en sus dias
se meten á iugar dados ó otros iuegos, de manera que con la sanya que
han porque pierden, muévense como hombres de mala ventura á denostar
á Dios et á los santos, et facen en ello muy grant yerro, que non
quiso sancta eglesia que fincase sin pena. Onde qualquier que tal cosa
ficiese, si fuese acusado dello et vencido por juicio, debe haber tal
pena; que debe venir á la puerta de la eglesia siete dias de domingos,
et estar hi conceieramientre quando dixieren la misa, et debe ayunar
todos los viérnes destas siete semanas á pan et agua, et non entre en
la eglesia fata que sean cumplidos; et en el postrimero domingo á la
puerta de la eglesia en saya, ó en panyos de lino, et descalzo, et una
soga al cuello, et estonce el prelado débelo reconciliar, et meterlo
en la eglesia et defenderle que dalli adelante que nunca diga denuesto
contra Dios, nin á sancta Maria, nin contra ninguno de los sanctos, et
demas desto debe dar á comer á uno, ó á dos ó á tres pobres, segund
su poder en los siete domingos, et en los viérnes sobredichos; et si
fuer tan pobre que esto non pueda facer de dar á comer á otros, debe el
prelado cambiargelo en otra pena, mandandol que ayune, ó que faga otra
cosa segund entendiere que lo podrá sofrir. Et si non quisiere esta
penitencia facer, segund que es sobredicho, debel vedar que non entre
en la eglesia, et si muriere que nol sotierren. Pero si el que ficiese
este yerro non fuese acusado dél, mas él por sise ficiese penitencia
dél nol apremiando ninguno, el clérigo á quien se confesare debel
menguar la pena sobredicha segund su alvidrio, como viere que será
guisado.


LEY V.

_Otra pena de pecho que pone sancta eglesia á los que dicen mal á Dios,
et á alguno de los sanctos otros._

Temen á las vegadas mas la pena del pecho que la del cuerpo: et por
ende tovo por bien sancta eglesia de poner pena de pecho á los que
dicen mal de Dios, et de los sanctos, et mandó que qualquier que lo
dixiese que pechase quarenta soldos, ó treinta, ó veinte ó cinco,
segund la riqueza que hobiese, et estos que fuesen de la moneda mas
usada de la tierra do acaesciese, et que non le quitase nada dello. Et
pora esta pena complir debel apremiar el iudgadar de la tierra, et si
non lo quisiere facer puedel descomulgar el obispo fata que lo faga. Et
si aquel maldiciente fuere clérigo, lieve el obispo este pecho dél, et
si lego el senyor de la tierra.

[1242] En el cód. B. R. 3. se halla á continuacion de esta ley la
siguiente.


LEY VIII.

_De los ayunos que dicen ledanias, et por qué fueron establecidas et
deben seer guardadas, et del ayuno del viernes._

Ledanias es otro ayuno que establesció sancta eglesia porque librase
Dios á los hombres de peligros, et de enfermedades que solian haber
en aquella sazon. Et este ayuno es de tres dias: el lúnes, et el
mártes et el miércoles ante de Ascension: et estos tres dias deben los
hombres dexarse de todas las labores, et allegarse en cada lugar en una
eglesia, et andar á la procesion, et rogar á Dios que los guarde de
peligros et de males: pero estas ledanias ayunan los hombres segund que
es costumbre en cada lugar. Otra ledania hay que es llamada mayor, que
facen los hombres en el dia de sant Márcos, que facen otrosi procesion,
et ruegan á Dios que los libre de peligro; et esta fue otrosi fallada
porque Dios tolliese peligros et tempestades que solian acaescer, et
ayúnanla otrosi segunt costumbre de cada lugar. Et aun han de ayunar
los hombres los dias de los viérnes, por que nuestro señor Iesu Cristo
fue puesto en cruz en tal dia: et este ayuno non son tenudos de facer
por premia mas de voluntad; pero non deben comer carne en el dia del
viérnes, fueras ende si lo hobiesen de facer por grant enfermedat, ó
por grant fambre, ó si fuese dia de Navidat.

Esta ley se halla tambien en el códice B. R. 2. al fin del título XXIV,
que es De los romeros.

[1243] et fueron todos como desamparados. Esc. 2. Tol. 2. B. R. 1. 2.

[1244] mucho con ella. B. R. 3.

[1245] su fe en cueita. B. R. 2. 3.

[1246] quisiese pedir. B. R. 2. 3.

[1247] al que ioguiere en cativo. Esc. 1. 2. B. R. 2. Tol. 2. 3.

[1248] en pobredat. Esc. 1. 2. Tol. 2. 3. B. R. 2. 3.

[1249] que solvió. B. R. 2. 3.

[1250] en tres maneras. Tol. 2. 3. Esc. 1. 2. 3.

[1251] al que hobiere sede. B. R. 3.

[1252] ó algunt beneficio en su órden. B. R. 1. Esc. 1. 2. 3.

[1253] Romerias et pelegrinages facen. B. R. 2. 3. Esc. 1. 2.

[1254] en las albergarias. B. R. 2. 3.

[1255] las que dexaren en sus casas. B. R. 3.

[1256] guardada carta del rey, nin de alcalde contra la posesion et la
tenencia. B. R. 3.

[1257] de facer de lo suyo testamento. B. R. 1.

[1258] con las cuestas et los daños. B. R. 2.

